



Aggeo reprehende o povo por causa de sua inercia, e o exhorta a
reedificar o templo.

Antes de Christo 

 No anno segundo do  rei Dario, no sexto mez, no primeiro dia do mez,
veiu a palavra do Senhor, pelo ministerio do propheta Aggeo, a Zorobabel,
 filho de Sealtiel, principe de Judah, e a Josué, filho de Josadac,
 o summo sacerdote, dizendo:

 Assim falla o Senhor dos Exercitos, dizendo: Este povo diz: Não é
vindo o tempo, o tempo em que a casa do Senhor se edifique.

 Veiu pois a palavra do Senhor,  pelo ministerio do propheta Aggeo,
dizendo:

 Porventura é para vós tempo de habitardes nas vossas casas
entaboladas, e esta casa ha de ficar deserta?

 Ora pois, assim diz o Senhor dos Exercitos:  Applicae os vossos
corações aos vossos caminhos.

 Semeiaes muito,  e recolheis pouco; comeis, porém não vos fartaes;
bebeis, porém não vos saciaes; vestis-vos, porém ninguem fica quente; 
e o que recebe salario, recebe salario n’um sacco furado.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Applicae os vossos corações aos
vossos caminhos.

 Subi ao monte, e trazei madeira, e edificae a casa, e d’ella me
agradarei, e serei glorificado, diz o Senhor.

 Olhastes para  muito, mas eis que alcançastes pouco; e, quando o
trouxestes a casa, eu lhe assoprei. Por que causa? disse o Senhor dos
Exercitos: por causa da minha casa, que está deserta, e cada um de vós
corre á sua propria casa.

 Por isso  se cerram os céus sobre vós, para não darem orvalho e a
terra detem os seus fructos.

 Porque chamei  seccura sobre a terra, e sobre os montes, e sobre
o trigo e sobre o mosto; e sobre o azeite, e sobre o que a terra produz;
como tambem sobre os homens, e sobre os animaes, e sobre todo o trabalho
das mãos.

 Então ouviu Zorobabel,  filho de Sealtiel, e Josué, filho de
Josadac, summo sacerdote, e todo o resto do povo a voz do Senhor seu
Deus; e as palavras do propheta Aggeo, assim como o Senhor seu Deus o
enviou; e temeu o povo diante do Senhor.

 Então Aggeo, o AED embaixador do Senhor, na AEE embaixada do
Senhor, fallou ao povo, dizendo: Eu sou comvosco,  diz o Senhor.

 E o Senhor suscitou o espirito de Zorobabel, filho de Sealtiel,
principe de Judah, e o espirito de Josué, filho de Josadac, summo
sacerdote, e o espirito do resto de todo o povo, e vieram,  e fizeram
a obra na casa do Senhor dos Exercitos, seu Deus,

 Ao vigesimo quarto dia do sexto mez, no segundo anno do rei Dario.

   .

 , 

 .

 .

 .. 

 . , .

 .

 .

  .

 

 .

 ..

 , .




A gloria do segundo templo.

 No setimo mez, ao vigesimo primeiro do mez, foi a palavra do Senhor
pelo ministerio do propheta Aggeo, dizendo:

 Falla agora a Zorobabel, filho de Sealtiel, principe de Judah, e a
Josué, filho de Josadac, summo sacerdote, e ao resto do povo, dizendo:

 Quem  ha entre vós que resta, que viu esta casa na sua primeira
gloria, e qual agora a vêdes? não é esta como nada em vossos olhos,
comparada com aquella.

 Ora, pois,  esforça-te, Zorobabel, diz o Senhor, e esforça-te,
Josué, filho de Josadac, summo sacerdote, e esforça-te, todo o povo da
terra, diz o Senhor, e obra; porque eu sou comvosco, diz o Senhor dos
Exercitos,

 Segundo  a palavra que concertei comvosco, quando saistes do Egypto,
 e o meu Espirito ficou no meio de vós: não temaes.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos:  Ainda uma vez d’aqui a
pouco, e farei tremer os céus, e a terra, e o mar, e a terra secca;

 E farei tremer a todas as nações,  e virão ao Desejado de todas as
nações, e encherei esta casa de gloria, diz o Senhor dos Exercitos.

 Minha é a prata, e meu é o oiro, disse o Senhor dos Exercitos.

 A gloria  d’esta ultima casa será maior do que a da primeira, diz o
Senhor dos Exercitos,  e n’este logar darei a paz, diz o Senhor dos
Exercitos.


Reprehensão e promessa de benção.

 Ao vigesimo quarto do mez nono, no segundo anno de Dario, veiu a
palavra do Senhor pelo ministerio do propheta Aggeo, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Pergunta agora aos sacerdotes,
ácerca da lei, dizendo:

 Se alguem leva carne sancta na aba do seu vestido, e com a sua
aba toca no pão, ou no guizado, ou no vinho, ou no azeite, ou em
outro qualquer mantimento, porventura isso será sanctificado? E os
sacerdotes, respondendo, diziam: Não.

 E disse Aggeo:  Se algum immundo, por causa d’um corpo
morto, tocar n’alguma d’estas coisas, porventura ficará immunda? E os
sacerdotes, respondendo, diziam: Ficará immunda.

 Então respondeu Aggeo, e disse:  Assim é que este povo, e assim
é que esta nação está diante do meu rosto, disse o Senhor; e assim
é toda a obra das suas mãos: e tudo o que ali offerecem immundo é.

 Agora pois,  applicae o vosso coração n’isto, desde este dia em
diante, antes que pozesseis pedra sobre pedra no templo do Senhor.

 Depois  que estas coisas se faziam, veiu alguem ao montão de
grão, de vinte medidas, e havia sómente dez: vindo ao lagar para
tirar cincoenta do lagar, havia sómente vinte.

 Feri-vos  com queimadura, e com ferrugem, e com saraiva,  em
toda a obra das vossas mãos;  e não houve entre vós quem voltasse
para mim, diz o Senhor.

 Ponde pois o vosso coração n’isto, desde este dia em diante: 
desde o vigesimo quarto dia do mez nono, desde o dia em que se fundou o
templo do Senhor, ponde o vosso coração n’isto.

 Porventura  ainda ha semente no celleiro? nem ainda a videira,
nem a figueira, nem a romeira, nem a oliveira, tem dado os seus fructos,
mas desde este dia te abençoarei.


A destruição dos inimigos: a elevação de Zorobabel.

 E veiu a palavra do Senhor segunda vez a Aggeo, aos vinte e quatro do
mez, dizendo:

 Falla a Zorobabel,  principe de Judah, dizendo: Farei tremer os
céus e a terra:

 E transtornarei  o throno dos reinos, e destruirei a força dos
reinos das nações; e transtornarei o carro e os que n’elle se assentam;
 e os cavallos e os que andam montados n’elles cairão, cada um pela
espada do seu irmão.

 N’aquelle dia, diz o Senhor dos Exercitos, te tomarei, ó Zorobabel,
filho de Sealtiel, servo meu, diz o Senhor,  e te farei como um annel
de sellar; porque te escolhi,  diz o Senhor dos Exercitos.

 .

 .

 , .

 

 

 

 .

 

 ,  .

 .

 .

 .

 , .

  

 .

 .   .

 .

 .

 

 ..

 .

 .

  




