



Ameaças contra diversas nações e contra Judah.

Antes de Christo 

 As palavras de Amós,  que era d’entre os pastores de Tecoa, as quaes
viu sobre Israel, nos dias de Uzias, rei de Judah,  e nos dias de
Jeroboão, filho de Joás, rei de Israel,  dois annos antes do terremoto.

 E disse:  O Senhor bramará de Sião, e de Jerusalem dará a sua voz:
as habitações dos pastores prantearão,  e seccar-se-ha o cume do
Carmelo.

 Assim diz o Senhor:  Por tres transgressões de Damasco, e por
quatro, não o afastarei, porque trilharam a Gilead com trilhos de ferro.

 Por isso  porei fogo á casa de Hazael, e consumirá os palacios de
Benhadad.

 E  quebrarei o ferrolho de Damasco, e exterminarei o morador de
Biqueat-aven, e ao que tem o sceptro de Beth-eden; e o povo da Syria será
levado em captiveiro a Kir, diz o Senhor.

 Assim diz o Senhor:  Por tres transgressões de Gaza, e por quatro,
não o afastarei, porque levaram em captiveiro todos os captivos para os
entregarem a Edom.

 Por isso  porei fogo ao muro de Gaza, que consumirá os seus
palacios.

 E  exterminarei o morador de Asdod, e o que tem o sceptro de
Ascalon, e tornarei a minha mão contra Ecron; e o resto dos philisteos
perecerá, diz o Senhor JEHOVAH.

 Assim diz o Senhor:  Por tres transgressões de Tyro, e por quatro,
não o afastarei,  porque entregaram todos os captivos a Edom, e não
se lembraram da alliança dos irmãos.

 Por isso  porei fogo ao muro de Tyro, que consumirá os seus
palacios.

 Assim diz o Senhor:  Por tres transgressões de Edom, e por quatro,
não o afastarei,  porque perseguiu a seu irmão á espada, e corrompeu
as suas misericordias;  e a sua ira despedaça eternamente, e retem a
sua indignação para sempre.

 Por isso porei fogo a Teman, que consumirá os palacios de Bozra.

 Assim diz o Senhor:  Por tres transgressões dos filhos de Ammon, e
por quatro, não o afastarei,  porque fenderam as gravidas de Gilead,
para dilatarem os seus termos.

 Por isso  porei fogo ao muro de Rabba, que consumirá os seus
palacios, com alarido no dia da batalha, com tempestade no dia da
tormenta.

 E o seu rei irá para o captiveiro, elle e os seus principes
juntamente, diz o Senhor.

 

 .

 .

 

 

   

    . , .

 .

 ,  .

 

 . , 

   e  , .

 

  

 . ,   

  .

 .

 , 

 .

 . I 




 Assim diz o Senhor:  Por tres transgressões de Moab, e por quatro,
não o afastarei,  porque queimou os ossos do rei de Edom, até os
tornar em cal.

 Por isso  porei fogo a Moab, e consumirá os palacios de Querioth: e
Moab morrerá com grande estrondo, com alarido, com sonido de buzina.

 E  exterminarei o juiz do meio d’elle, e a todos os seus principes
com elle matarei, diz o Senhor.

 Assim diz o Senhor: Por tres transgressões de Judah, e por quatro, não
o afastarei,  porque rejeitaram a lei do Senhor, e não guardaram os
seus estatutos, e as suas mentiras os enganaram, após as quaes andaram
seus paes.

 Por isso porei fogo a Judah, e consumirá os palacios de Jerusalem.

 Assim diz o Senhor:  Por tres transgressões de Israel, e por quatro,
não o afastarei,  porque vendem o justo por dinheiro, e o necessitado
por um par de sapatos,

 Suspirando pelo pó da terra sobre a cabeça dos pobres,  e pervertem
o caminho dos mansos; e o homem e seu pae entram a uma mesma moça, para
profanarem o meu sancto nome.

 E se deitam junto a qualquer altar sobre as roupas empenhadas,  e
bebem o vinho dos multados na casa de seus deuses.

 Não obstante eu ter destruido o amorrheo diante d’elles,  cuja
altura foi como a altura dos cedros, e foi forte como os carvalhos; mas
destrui o seu fructo por cima,  e as suas raizes por baixo.

 Tambem  vos fiz subir da terra do Egypto, e quarenta annos vos
guiei no deserto, para que possuisseis a terra do amorrheo.

 E a alguns d’entre vossos filhos suscitei para prophetas,  e
alguns d’entre os vossos mancebos para nazireos; e não é isto assim,
filhos de Israel? diz o Senhor.

 Mas vós aos nazireos déstes vinho a beber, e aos prophetas mandastes,
dizendo:  Não prophetizareis.

 Eis que eu vos apertarei no vosso logar como se aperta um carro cheio
de manolhos.

 Assim que  perecerá a fugida ao ligeiro; nem o forte corroborará a
sua força, nem o valente livrará a sua vida.

 E não ficará em pé o que leva o arco, nem o ligeiro de pés se livrará,
nem tão pouco o que vae montado a cavallo livrará a sua alma.

 E o mais animoso entre os valentes fugirá nú n’aquelle dia, disse o
Senhor.

   

 .

 

 .

 ,  .. , .

 .

 

   ..

   

  .  .

 .

   

 

 . , 

 ,  .




Os vicios e maldades de Israel: o annuncio de castigo.

 Ouvi esta palavra que o Senhor falla contra vós, filhos de Israel, a
saber, contra toda a geração que fiz subir da terra do Egypto, dizendo:

 De  todas as gerações da terra a vós vos conheci só; portanto, todas
as vossas injustiças visitarei sobre vós.

 Porventura andarão dois juntos, se não estiverem de concerto?

 Bramará o leão no bosque, sem que elle tenha preza? levantará o
leãosinho a sua voz da sua cova, se nada tiver apanhado?

 Cairá a ave no laço em terra, se não houver laço para ella?
levantar-se-ha o laço da terra, sem que tenha apanhado alguma coisa?

 Tocar-se-ha a buzina na cidade; e o povo não estremecerá?  Succederá
algum mal na cidade, o qual o Senhor não haja feito?

 Certamente o Senhor JEHOVAH não fará coisa alguma,  sem ter revelado
o seu segredo aos seus servos, os prophetas.

 Bramou o leão,  quem não temerá? Fallou o Senhor JEHOVAH, quem não
prophetizará?

 Fazei-o ouvir nos palacios de Asdod, e nos palacios da terra do Egypto,
e dizei: Ajuntae-vos sobre os montes de Samaria, e vêde os grandes
alvoroços no meio d’ella, e os opprimidos dentro d’ella.

 Porque  não sabem fazer o que é recto, diz o Senhor,
enthesourando nos seus palacios a violencia e a destruição.

 Portanto, o Senhor JEHOVAH diz assim:  O inimigo virá, e cercará
a terra, derribará de ti a tua fortaleza, e os teus palacios serão
saqueados.

 Assim diz o Senhor: Assim como o pastor livra da bocca do leão as duas
pernas, ou um pedacinho da orelha, assim serão livrados os filhos de
Israel que habitam em Samaria, no canto da cama, e na barra do leito.

 Ouvi, e protestae na casa de Jacob, diz o Senhor JEHOVAH, o Deus dos
Exercitos:

 N’aquelle dia, em que eu visitar as transgressões de Israel sobre
elle, tambem farei visitação sobre os altares de Beth-el; e os cornos do
altar serão cortados, e cairão em terra.

 E ferirei a  casa de inverno com a casa de verão; e as casas de
marfim perecerão, e as grandes casas terão fim, diz o Senhor.

   

 .

   .

 .   

 .

 ,   , .

 




 Ouvi esta palavra, vós,  vaccas de Basan, vós, que estaes no
monte de Samaria, vós, que opprimis aos pobres, que quebrantaes os
necessitados, vós, que dizeis a seus senhores: Dae cá, para que bebamos.

 Jurou o Senhor JEHOVAH, pela sua sanctidade, que eis que dias estão
para vir sobre vós, em que vos levarão com anzoes  e a vossos
descendentes com anzoes de pesca.

 E saireis  pelas brechas, uma após outra, e lançareis fóra o que
levastes para o palacio, disse o Senhor.

 Vinde a Beth-el,  e transgredi, em Gilgal augmentae as
transgressões,  e de manhã trazei os vossos sacrificios, e os vossos
dizimos ao terceiro dia.

 E  queimae o sacrificio de louvores do pão levedado, e apregoae os
sacrificios voluntarios, fazei-o ouvir; porque assim o quereis, ó filhos
de Israel, disse o Senhor JEHOVAH.

 Por isso tambem vos dei limpeza de dentes em todas as vossas cidades, e
falta de pão em todos os vossos logares;  comtudo não vos convertestes
a mim, disse o Senhor.

 Além d’isso, retive de vós a chuva, faltando ainda tres mezes até á
sega; e fiz chover sobre uma cidade, e sobre outra cidade não fiz chover;
sobre um campo choveu, mas o outro, sobre o qual não choveu, se seccou.

 E andaram vagabundas duas ou tres cidades a uma cidade, para beberem
agua, mas não se saciaram:  comtudo não vos convertestes a mim, disse
o Senhor.

 Feri-vos  com queimadura, e com ferrugem; a multidão das vossas
hortas, e das vossas vinhas, e das vossas figueiras, e das vossas
oliveiras, comeu a locusta; comtudo não vos convertestes a mim, disse o
Senhor.

 Enviei a peste contra vós, á maneira do Egypto:  os vossos
mancebos matei á espada, e os vossos cavallos deixei levar presos, 
e o fedor dos vossos exercitos fiz subir aos vossos narizes; comtudo não
vos convertestes a mim, disse o Senhor.

 Subverti a alguns d’entre vós,  como Deus subverteu a Sodoma e
Gomorrah, sendo vós como um tição arrebatado do incendio;  comtudo
não vos convertestes a mim, disse o Senhor.

 Portanto, assim te farei, ó Israel! Porquanto pois isto te farei,
 prepara-te, ó Israel, a encontrares o teu Deus.

 Porque eis que o que fórma os montes, e cria o vento,  e declara
ao homem qual seja o seu pensamento, o que faz da manhã trevas, e piza
os altos da terra,  o Senhor Deus dos Exercitos é o seu nome.

 .

 

 , .

   .

 .

   , .

 .  .. , .

  .

 .

 ,   , .

 

 ,   

 

 . , .

 ..     .

   




Predicção da ruina de Israel.

 Ouvi esta palavra,  que levanto sobre vós uma lamentação, ó casa de
Israel.

 A virgem de Israel caiu, nunca mais tornará a levantar-se: desamparada
está na sua terra, não ha quem a levante.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH: A cidade da qual saem mil conservará
cem, e aquella da qual saem cem conservará dez á casa de Israel.

 Porque assim diz o Senhor á casa de Israel: Buscae-me, e vivei.

 Porém  não busqueis a Beth-el, nem venhaes a Gilgal, nem passeis 
a Berseba, porque Gilgal certamente será levado captivo, e Beth-el será
desfeito em nada.

 Buscae ao Senhor,  e vivei, para que não accommetta a casa de José
como um fogo, e a consuma, e não haja em Beth-el quem o apague.

 (Os que  pervertem o juizo em alosna, e deitam na terra a justiça.)

 O  que faz o setestrello, e o orion, e torna a sombra da noite em
manhã, e escurece o dia como a noite,  que chama as aguas do mar, e as
derrama sobre a terra, o Senhor é o seu nome.

 O que esforça o despojado contra o forte: assim que venha a assolação
contra a fortaleza.

 Na porta  aborrecem o que os reprehende, e abominam o que falla
sinceramente.

 Portanto, visto que pizaes o pobre, e d’elle tomaes ADE um cargo
de trigo, edificastes casas de pedras lavradas,  mas n’ellas não
habitareis; vinhas desejaveis plantastes, mas não bebereis do seu vinho.

 Porque sei que são muitas as vossas transgressões, e grossos os
vossos peccados:  affligem o justo, tomam ADF resgate, e rejeitam
os necessitados na porta.

 Portanto, o prudente n’aquelle tempo se calará, porque o tempo será
mau.

 Buscae o bem, e não o mal, para que vivaes:  e assim o Senhor, o
Deus dos Exercitos, estará comvosco, como dizeis.

 Aborrecei o mal,  e amae o bem, e estabelecei o juizo na porta:
porventura o Senhor, o Deus dos Exercitos, terá piedade do resto de
José.

 Portanto, assim diz o Senhor Deus dos Exercitos, o Senhor: Em todas
as ruas haverá pranto, e em todos os bairros dirão:  Ai! ai! E ao
lavrador chamarão a choro, e ao pranto aos que souberem prantear.

 E em todas as vinhas haverá pranto;  porque passarei pelo meio
de ti, diz o Senhor.

 Ai  d’aquelles que desejam o dia do Senhor! para que pois vos
será este dia do Senhor? trevas será e não luz.

 Como  o que foge de diante do leão, e se encontra com elle o urso,
ou como se entrasse n’uma casa, e a sua mão encostasse á parede, e fosse
mordido d’uma cobra.

 Não será pois o dia do Senhor trevas e não luz? e escuridade, sem
que haja resplandor?

 Aborreço,  desprezo as vossas festas, ADG e os vossos dias de
prohibição não me darão bom cheiro.

 Porque  ainda que me offereceis holocaustos, como tambem as vossas
offertas de manjares, não me agrado d’ellas: nem attentarei para as
offertas pacificas de vossos animaes gordos.

 Affasta de mim o estrepito dos teus canticos; porque não ouvirei as
psalmodias dos teus instrumentos.

 Corra porém o  juizo como as aguas, e a justiça como o ribeiro
impetuoso.

 Haveis-me porventura offerecido sacrificios e offertas no deserto
por quarenta annos,  ó casa de Israel?

 Antes levastes a tenda de vosso Moloch, e a estatua das vossas
imagens, a estrella do vosso deus, que fizestes para vós mesmos.

 Portanto vos levarei captivos, para além de Damasco,  diz o
Senhor, cujo nome é o Deus dos exercitos.

 .  

   .

   ..

 

 .

  

  .

 

   .  ..

 

 .

 

 .

 

 . ,  

 .

  ..

 , .

 .

    .

 .




A corrupção de Israel. Ameaças.

 Ai dos  descançados em Sião, e dos seguros no monte de Samaria: 
que teem nome entre as primeiras das nações, e aos quaes se foi a casa de
Israel!

 Passae a Calne,  e vêde; e d’ali ide á grande Hamath;  e descei a
Gath dos philisteos, se são melhores que estes reinos, ou maior o seu
termo do que o vosso termo.

 Vós que affastaes  o dia mau, e achegaes o assento de violencia.

 Os que dormem em camas de marfim, e se estendem sobre os seus leitos, e
comem os cordeiros do rebanho, e os bezerros do meio da manada:

 Que cantam  ao som do alaúde, e inventam para si instrumentos
musicos, assim como David:

 Que bebem vinho de taças, e se ungem com o mais excellente oleo: mas
não se affligem ADH pela quebra de José:

 Portanto agora irão em captiveiro entre os primeiros dos que forem em
captiveiro, e cessarão os festins dos estendidos.

 Jurou  o Senhor JEHOVAH pela sua alma (diz o Senhor Deus dos
exercitos): Tenho em abominação a soberba de Jacob, e aborreço os seus
palacios;  e entregarei a cidade e a sua plenitude.

 E acontecerá que, ficando de resto dez homens n’uma casa, morrerão.

 E a alguem tomará o seu tio, ou o que o queima, para levar os ossos
fóra da casa; e dirá ao que estiver nos cantos da casa: Está ainda
alguem comtigo? E elle dirá: Nenhum. E dirá este:  Cala-te, porque
não convem fazer menção do nome do Senhor.

 Porque, eis que  o Senhor dá ordem, e ferirá a casa grande de
ADI quebraduras, e a casa pequena de fendas.

 Porventura correrão cavallos na rocha? arar-se-ha n’ella com bois?
porque haveis vós tornado o juizo em fel,  e o fructo da justiça em
alosna?

 Vós que vos alegraes de nada, vós que dizeis: Não nos temos nós
tornado poderosos por nossa força?

 Porque, eis que eu levantarei sobre vós, ó casa de Israel, um povo,
diz o Senhor Deus dos Exercitos,  e opprimir-vos-hão, desde  a
entrada de Hamath até ao ribeiro da planicie.

 .

 .

 

 .

   

 .

 . , .

 .

  

 .

 .

 .

 .




A visão da locusta, do fogo e do prumo.

 O Senhor JEHOVAH assim me fez ver, e eis que formava gafanhotos no
principio do arrebento da herva serodia, e eis que havia a herva serodia
depois da segada do rei.

 E aconteceu que, como elles de todo tivessem comido a herva da terra,
eu disse: Senhor JEHOVAH, ora perdoa:  como se levantará Jacob? porque
é pequeno.

 Então  o Senhor se arrependeu d’isso. Isto não acontecerá, disse
o Senhor.

 Assim me mostrou o Senhor JEHOVAH, e eis que o Senhor JEHOVAH chamava,
que queria contender por fogo; o consumiu o grande abysmo, e tambem
consumiu uma parte d’elle.

 Então eu disse: Senhor JEHOVAH, cessa agora;  como se levantará
Jacob? porque é pequeno.

 E o Senhor se arrependeu d’isso. Nem isto acontecerá, disse o Senhor
JEHOVAH.

 Mostrou-me tambem assim; e eis que o Senhor estava sobre um muro,
feito a prumo: e tinha um prumo na sua mão.

 E o Senhor me disse: Que vês tu, Amós? E eu disse: Um prumo. Então
disse o Senhor:  Eis que eu porei o prumo no meio do meu povo Israel,
e d’aqui por diante nunca mais passarei por elle.

 Mas os altos de Isaac serão  assolados, e destruidos os sanctuarios
de Israel;  e levantar-me-hei com a espada contra a casa de Jeroboão.

 Então  Amazia, o sacerdote em Beth-el, enviou a Jeroboão, rei
de Israel, dizendo: Amós tem conspirado contra ti, no meio da casa de
Israel; a terra não poderá soffrer todas as suas palavras.

 Porque assim diz Amós: Jeroboão morrerá á espada, e Israel certamente
será levado para fóra da sua terra em captiveiro.

 Depois Amazia disse a Amós: Vae-te, ó vidente, e foge para a terra
de Judah, e ali come o pão, e ali prophetiza;

 Mas em Beth-el d’aqui por diante não  prophetizarás mais, porque é
o sanctuario do rei e a casa do reino.

 E respondeu Amós, e disse a Amazia:  Eu não era propheta, nem
filho de propheta, mas boieiro, ADJ e colhia figos bravos.

 Porém o Senhor me tomou de detraz do gado, e o Senhor me disse:
Vae-te, e prophetiza ao meu povo Israel.

 Ora, pois, ouve a palavra do Senhor: Tu dizes:  Não prophetizarás
contra Israel, nem derramarás as tuas palavras contra a casa de Isaac.

 Portanto assim diz o Senhor:  Tua mulher se prostituirá na cidade,
e teus filhos e tuas filhas cairão á espada, e a tua terra será repartida
a cordel, e tu morrerás na terra immunda, e Israel certamente será levado
captivo para fóra da sua terra.

 

 

 , .

 ..

 .  

 .

 

 

 .   

 

  ,  .




A visão d’um cesto de fructos. Ameaças contra Israel.

 O Senhor JEHOVAH assim me mostrou: e eis aqui um cesto de fructos do
verão.

 E disse: Que vês, Amós? E eu disse: Um cesto de fructos do verão. Então
o Senhor me disse: Tem  vindo o fim sobre o meu povo Israel; d’aqui
por diante nunca mais passarei por elle.

 Mas os canticos do templo serão ouvidos n’aquelle dia, diz o Senhor
JEHOVAH: multiplicar-se-hão os cadaveres, em todos os logares, serão
lançados fóra em silencio.

 Ouvi isto, vós que ADK anhelaes o abatimento do necessitado; e isto
para destruirdes os miseraveis da terra:

 Dizendo: Quando passará a lua nova, para vendermos o grão?  e o
sabbado, para abrirmos os celleiros de trigo? diminuindo o epha,  e
augmentando o siclo, e falsificando as balanças enganosas;

 Para comprarmos os pobres por dinheiro,  e os necessitados por um
par de sapatos? então venderemos as cascas do trigo.

 Jurou o Senhor pela  gloria de Jacob: Eu me não esquecerei de todas
as suas obras para sempre.

 Por causa  d’isto não se commoveria a terra? e não choraria todo
aquelle que habita n’ella? certamente levantar-se-ha toda como um rio, e
será arrojada,  e será fundida como pelo rio do Egypto.

 E  succederá que, n’aquelle dia, diz o Senhor, farei que o sol se
ponha ao meio dia, e a terra se entenebreça no dia da luz.

 E tornarei as vossas festas em luto, e todos os vossos canticos em
lamentações,  e farei pôr sacco sobre todos os lombos, e calva sobre
toda a cabeça;  e farei que isso seja como luto do filho unico, e o
seu fim como dia de amarguras.

 Eis que veem dias, diz o Senhor JEHOVAH, em que enviarei fome sobre a
terra, não fome de pão, nem sêde de agua,  mas de ouvir as palavras
do Senhor.

 E irão vagabundos de um mar até outro mar, e do norte até ao oriente:
correrão por toda a parte, buscando a palavra do Senhor, mas não a
acharão.

 N’aquelle dia as virgens formosas e os mancebos desmaiarão á sêde.

 Os  que juram pelo delicto de Samaria, e dizem: Vive o teu deus,
ó Dan, e: Vive o caminho de ADL Berseba; e cairão, e não se levantarão
mais.

 

 , .

 , .

 .

 .

 ..

  .

 .    .

 ,   

 

 

 .




Visão da ruina do altar: promessa de restauração.

 Vi o Senhor, que estava em pé sobre o altar, e me disse: Fere o
capitel, e estremeçam os umbraes,  e corta-lhes em pedaços a cabeça
a todos elles; e eu matarei á espada até ao ultimo d’elles: o que fugir
d’entre elles não escapará, nem o que escapar d’entre elles se salvará.

 Ainda que cavem até ao inferno, a minha mão os tirará d’ali,  e, se
subirem ao céu, d’ali os farei descer.

 E, se se esconderem no cume do Carmelo, buscal-os-hei, e d’ali os
tirarei; e, se se occultarem aos meus olhos no fundo do mar, ali darei
ordem á serpente, e ella os morderá.

 E, se forem em captiveiro diante de seus inimigos,  ali darei ordem
á espada que os mate;  e eu porei o meu olho sobre elles para mal, e
não para bem.

 Porque o Senhor JEHOVAH dos Exercitos é o que toca a terra,  e
ella se derreterá, e todos os que habitam n’ella chorarão; e ella subirá
toda como um rio, e submergirá como pelo rio do Egypto.

 Elle é o que edifica ADM os seus degraus no céu, e ADN o seu
esquadrão fundou na terra,  e o que chama as aguas do mar, e as
derrama sobre a terra: o Senhor é o seu nome.

 Não me sois, vós, ó filhos de Israel, como os filhos dos ethiopes?
diz o Senhor; não fiz eu subir a Israel da terra do Egypto,  e aos
philisteos de Caphtor, e aos syrios de Kir?

 Eis que  os olhos do Senhor JEHOVAH estão contra este reino
peccador,  e eu o destruirei de sobre a face da terra, excepto que não
destruirei de todo a casa de Jacob, diz o Senhor.

 Porque eis que darei ordem, e sacudirei a casa de Israel entre todas as
nações, assim como se sacode grão no crivo, sem que caia na terra um só
grão.

 Todos os peccadores do meu povo morrerão á espada,  os que dizem:
Não se avisinhará nem nos encontrará o mal.

 N’aquelle dia  tornarei a levantar a caida tenda de David, e
cercarei as suas aberturas, e tornarei a levantar as suas ruinas, e a
edificarei como nos dias da antiguidade;

  Para que possuam o restante de Edom, e todas as nações que são
chamadas pelo meu nome, diz o Senhor, que faz isto.

 Eis que  veem dias, diz o Senhor, em que o que lavra alcançará ao
que sega, e o que piza as uvas ao que semeia a semente,  e os montes
distillarão mosto, e todos os outeiros se derreterão.

 E  tornarei o captiveiro do meu povo Israel, e reedificarão as
cidades assoladas, e n’ellas habitarão, e plantarão vinhas, e beberão o
seu vinho, e farão jardins, e lhes comerão o fructo.

 E  os plantarei na sua terra, e não serão mais arrancados da sua
terra que lhes dei, diz o Senhor teu Deus.

 

  

  .

 

 

 

  .

 

   .

 .

 , .

  .

 .

 .

 .   -.

  .




