



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Judas, servo de Jesus Christo,  e irmão de Thiago, aos chamados,
sanctificados pelo Deus Pae, e conservados por Jesus Christo:

 Misericordia, e paz, e ANL caridade vos sejam  multiplicadas.


Contra os impios e falsos mestres.

 Amados, procurando eu escrever-vos com toda a diligencia ácerca
da salvação commum,  tive por necessidade escrever-vos,  e
exhortar-vos a batalhar pela fé que uma vez foi entregue aos sanctos.

 Porque se introduziram alguns, que já d’antes estavam escriptos para
este mesmo juizo,  homens impios, que convertem em dissolução a graça
de Deus, e negam a Deus, unico dominador e Senhor nosso, Jesus Christo.

 Porém quero lembrar-vos, como a quem já uma vez soube isto,  que,
havendo o Senhor salvo um povo, tirando-o da terra do Egypto, destruiu
depois os que não creram;

 E aos anjos  que não guardaram a sua origem, mas deixaram a sua
propria habitação, reservou debaixo da escuridão, e em prisões eternas
até ao juizo d’aquelle grande dia;

 Como Sodoma  e Gomorrah, e as cidades circumvisinhas, que, havendo
fornicado como aquelles, e ido após outra carne, foram postas por
exemplo, soffrendo a pena do fogo eterno.

 E comtudo  tambem estes, similhantemente adormecidos, contaminam a
carne, e rejeitam a dominação, e vituperam as dignidades.

 Porém o archanjo  Miguel, quando contendia com o diabo, e disputava
a respeito do corpo de Moysés, não ousou pronunciar juizo de maldição
contra elle; porém disse: O Senhor te reprehenda.

 Porém estes dizem mal  do que não sabem; e o que naturalmente
conhecem, como animaes irracionaes, n’isso se corrompem.

 Ai d’elles! porque entraram pelo caminho de Caim,  e foram levados
pelo engano do galardão de Balaão, e pereceram pela contradicção de Coré.

 Estes são ANM manchas  em vossas festas de ANN caridade,
banqueteando comvosco, ANO e apascentando-se a si mesmos sem
temor:  são nuvens sem agua, levadas dos ventos de uma a outra
parte: são como arvores murchas, infructiferas, duas vezes mortas,
desarreigadas;

 Ondas impetuosas do mar,  que escumam as suas mesmas abominações;
estrellas errantes, para os quaes está eternamente reservada a escuridão
das trevas.

 E d’estes prophetizou tambem Enoch, o setimo depois de Adão, 
dizendo: Eis que é vindo o Senhor com milhares de seus sanctos;

 Para fazer juizo contra todos e castigar d’entre elles todos os
impios, por todas as suas obras de impiedade, que impiamente commetteram,
 e por todas as duras palavras que os impios peccadores disseram
contra elle.

 Estes são murmuradores, queixosos da sua sorte, andando segundo as
suas concupiscencias,  e cuja bocca falla coisas mui arrogantes,
admirando as pessoas por causa do proveito.

 Mas vós, amados,  lembrae-vos das palavras que vos foram preditas
pelos apostolos de nosso Senhor Jesus Christo:

 Como vos diziam que no ultimo tempo haveria escarnecedores  que
andariam segundo as suas impias concupiscencias.

 Estes são os que se separam  a si mesmos, sensuaes, que não teem o
Espirito.


Exhortação e doxologia final.

 Mas vós, amados,  edificando-vos a vós mesmos sobre a vossa
sanctissima fé, orando no Espirito Sancto,

 Conservae-vos a vós mesmos ANP na caridade de Deus,  esperando a
misericordia de nosso Senhor Jesus Christo para a vida eterna.

 E apiedae-vos de alguns que estão duvidosos;

 Mas salvae os outros por temor,  e arrebatae-os do fogo,
aborrecendo até a roupa manchada da carne.

 Ora, áquelle que é poderoso  para vos guardar de tropeçar, e
apresentar-vos irreprehensiveis,  com alegria, perante a sua gloria,

 Ao unico Deus, Salvador  nosso, por Jesus Christo, nosso Senhor,
seja gloria e magestade, dominio e poder, antes de todos os seculos,
agora, e para todo o sempre. Amen.

   .

 

 .

 

   .

 . , .

  .

  .

 

 .   .

 .

 . I . ,  , 

 

  .

  .

  . I.
.

   .

  , .

 .

 .  .   

  .  
.

  .

 

 .  . ,


 .

 .

 ..  




