



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Paulo, servo de Jesus Christo,  chamado para apostolo, separado
para o evangelho  de Deus,

 Que antes havia promettido pelos seus prophetas nas sanctas escripturas,

 Ácerca de seu Filho,  que foi gerado da descendencia de David
segundo a carne,

 Declarado Filho de Deus em poder, segundo  o Espirito de
sanctificação, pela resurreição dos mortos, Jesus Christo Nosso Senhor,

 Pelo qual recebemos a graça e o apostolado, para a  obediencia da
fé entre todas as gentes pelo seu nome,

 Entre os quaes sois tambem vós, os chamados de Jesus Christo.

 A todos os que estaes em Roma, amados de Deus,  chamados sanctos:
Graça e paz de Deus nosso pae, e do Senhor Jesus Christo.


A fé dos romanos; Paulo anhela vel-os.

 Primeiramente dou graças ao meu Deus  por Jesus Christo, ácerca de
vós todos, porque em todo o mundo é annunciada a vossa fé.

 Porque Deus, a quem sirvo em meu espirito  no evangelho de seu
Filho, me é testemunha de como incessantemente faço menção de vós,

  Rogando sempre em minhas orações que n’algum tempo, pela vontade
de Deus, se me offereça boa occasião de ir ter comvosco.

 Porque desejo ver-vos,  para vos communicar algum dom espiritual,
afim de que sejaes confortadgos;

 Isto é: para que juntamente comvosco eu seja consolado pela  fé
mutua, assim vossa como minha.

 Porém, irmãos, não quero que ignoreis que muitas  vezes propuz ir
ter comvosco (mas até agora tenho sido impedido) para tambem ter entre
vós algum fructo, como tambem entre os demais gentios.

 Eu sou devedor,  tanto a gregos como a barbaros, tanto a sabios
como a ignorantes.

 Assim que, quanto a mim, estou prompto para tambem vos annunciar o
evangelho, a vós que estaes em Roma.


A justiça pela fé; o assumpto da epistola.

 Porque não me envergonho do evangelho de Christo,  pois é o poder
de Deus para salvação a todo aquelle que crê; primeiro ao judeo, e
tambem ao grego.

 Porque n’elle se descobre a justiça de Deus de fé em fé,  como
está escripto: Mas o justo viverá da fé.


A idolatria e depravação dos gentios.

 Porque do céu se manifesta  a ira de Deus sobre toda a impiedade e
injustiça dos homens, que deteem a verdade em injustiça.

 Porquanto o que de Deus se pode conhecer  n’elles está manifesto;
porque Deus lh’o manifestou.

 Porque as suas coisas invisiveis, desde a creação do mundo, tanto o
seu eterno poder, como a sua divindade, se entendem, e claramente se vêem
pelas coisas que estão creadas,  para que fiquem inexcusaveis;

 Porquanto, tendo conhecido a Deus, não o glorificaram como Deus, nem
lhe deram graças,  antes em seus discursos se desvaneceram, e o seu
coração insensato se obscureceu.

 Dizendo-se  sabios, tornaram-se loucos.

 E mudaram a gloria do Deus incorruptivel em  similhança de imagem
de homem corruptivel, e de aves, e de quadrupedes, e de reptis.

 Pelo que tambem  Deus os entregou ás concupiscencias de seus
corações, á immundicia, para deshonrarem seus corpos entre si:

 Pois mudaram a verdade de Deus em mentira,  e honraram e serviram
mais a creatura do que o Creador, que é bemdito eternamente. Amen.

 Pelo que Deus os abandonou  ás paixões infames. Porque até as suas
mulheres mudaram o uso natural, no contrario á natureza.

 E, similhantemente, tambem os varões, deixando o uso natural da
mulher, se inflammaram em sua sensualidade uns para com os outros, varão
com varão, commettendo torpeza e recebendo em si mesmos a recompensa que
convinha ao seu erro.

 E, como elles se não importaram de reconhecer a Deus, assim Deus os
entregou a um sentimento perverso,  para fazerem coisas que não
conveem;

 Estando cheios de toda a iniquidade, fornicação, malicia, avareza,
maldade; cheios de inveja, homicidio, contenda, engano, malignidade;

 Murmuradores, detractores, aborrecedores de Deus, injuriadores,
soberbos, presumpçosos, inventores de males, desobedientes aos pães e ás
mães;

 Nescios, infieis nos contractos, sem affeição natural,
irreconciliaveis, sem misericordia;

 Os quaes,  conhecendo a justiça de Deus (que são dignos de morte
os que praticam taes coisas), não sómente as fazem, mas tambem consentem
aos que as fazem.

   .   .

  

   .

 

    

 .   

  ,  

 .  .  
.. , 

 ,  .

 .

 

  

 .

     
..

   .

  .

 

    

  , .

 .

 ,  .. ,  .
.

 . , . I,  .
.

 . I  

 ,  

 .

   ..




A impenitencia dos judeos; a justiça de Deus.

 Portanto, és inexcusavel quando julgas,  ó homem, quem quer que
sejas, porque te condemnas a ti mesmo n’aquillo em que julgas o outro;
pois tu, que julgas, fazes as mesmas coisas.

 E bem sabemos que o juizo de Deus é segundo a verdade sobre os que taes
coisas fazem.

 E tu, ó homem, que julgas os que fazem taes coisas, cuidas que,
fazendo-as tu, escaparás ao juizo de Deus?

 Ou desprezas tu as  riquezas da sua benignidade, e paciencia e
 longanimidade, ignorando que a benignidade de Deus te leva ao
arrependimento?

 Mas, segundo a tua dureza e teu coração impenitente,  enthesouras
ira para o dia da ira e da manifestação do juizo de Deus;

 O qual recompensará  cada um segundo as suas obras;

 A saber: a vida eterna aos que, com perseverança em fazer bem, procuram
gloria, e honra e incorrupção;

 Mas a indignação e a ira aos que são contenciosos, e desobedientes á
verdade  e obedientes á injustiça.

 Tribulação e angustia sobre toda a alma do homem que obra o mal;
primeiramente do judeo  e tambem do grego:

 Gloria, porém,  e honra e paz a qualquer que obra o bem;
primeiramente ao judeo e tambem ao grego;

 Porque, para com  Deus, não ha accepção de pessoas.

 Porque todos os que sem lei peccaram sem lei tambem perecerão; e todos
os que sob a lei peccaram pela lei serão julgados.

 Porque os que ouvem a lei não são justos  diante de Deus: mas os
que praticam a lei hão de ser justificados.

 Porque, quando os gentios, que não teem lei, fazem naturalmente as
coisas que são da lei, não tendo estes lei, para si mesmos são lei;

 Os quaes mostram a obra da lei escripta em seus corações, testificando
juntamente a sua consciencia, e seus pensamentos, ora accusando-se, ora
defendendo-se;

 No dia em que Deus  ha de julgar os segredos dos homens, por Jesus
Christo, segundo o meu evangelho.


Os judeos são inexcusaveis; a verdadeira circumcisão.

 Eis que tu que tens por  sobrenome judeo, e repousas na lei, e te
glorias em Deus;

 E sabes a sua vontade  e approvas as coisas excellentes, sendo
instruido por lei;

 E confias que és guia dos  cegos, luz dos que estão em trevas,

 Instruidor dos nescios, mestre de creanças, que tens a forma da
sciencia  e da verdade na lei;

 Tu, pois,  que ensinas a outro, não te ensinas a ti mesmo? Tu, que
prégas que não se deve furtar, furtas?

 Tu, que dizes que não se deve adulterar, adulteras? Tu, que abominas
os idolos,  commettes sacrilegio?

 Tu, que te glorias na lei,  deshonras a Deus pela transgressão da
lei?

 Porque, como está escripto, o nome de Deus é blasphemado entre os
gentios por causa de  vós.

 Porque a circumcisão é,  na verdade, proveitosa, se tu guardares a
lei; porém, se tu és transgressor da lei, a tua circumcisão se torna em
incircumcisão.

 Pois, se a incircumcisão  guarda os preceitos da lei, porventura a
sua incircumcisãoh não será reputada como circumcisão?

 E, a que por natureza é incircumcisão, se cumpre a lei, não te 
julgará porventura a ti, que pela letra e circumcisão és transgressor
da lei?

 Porque não é judeo  o que o é exteriormente, nem é circumcisão a
que o é exteriormente na carne.

 Mas é judeo o que o é no interior, e circumcisão  é a do
coração, no espirito, não na letra: cujo louvor não provém dos
homens, mas de Deus.

 . I , 

  .

  , .

 

  .  .. Apo.
..

  I.

 . , 

 .

   .

 . I .

 ..    . I
Tim.     .

 .. , .  

 

 .  .  .

 .  . 

    

 .

 

 I .

 .

 , .

  .

 . 

  .  .




O privilegio dos judeos; a justiça de Deus.

 Qual é logo a vantagem do judeo? Ou qual a utilidade da circumcisão?

 Muita, em toda a maneira, porque, quanto ao primeiro,  as palavras
de Deus lhe foram confiadas,

 Pois que?  Se alguns foram incredulos, a sua incredulidade
aniquilará a fé de Deus?

 De maneira nenhuma; antes seja Deus verdadeiro,  e todo o homem
mentiroso; como está escripto: Para que sejas justificado em tuas
palavras, e venças quando fôres julgado.

 E, se a nossa injustiça recommendar a justiça de Deus, que diremos?
Porventura será Deus injusto, trazendo ira sobre nós? ( Fallo como
homem)

 De maneira nenhuma: d’outro modo, como julgará Deus o mundo?

 Porque, se pela minha mentira abundou mais a verdade de Deus para
gloria sua, porque sou ainda julgado tambem como peccador?

 E não dizemos (como somos blasphemados, e como alguns dizem que
dizemos): Façamos  males, para que venham bens: cuja condemnação é
justa.


Todos os homens estão debaixo do peccado.

 Pois que? Somos nós mais excellentes? de maneira nenhuma, pois já
d’antes demonstrámos que, tanto judeos como gregos, todos  estão
debaixo do peccado;

 Como está escripto:  Não ha justo, nem ainda um:

 Não ha ninguem que entenda; não ha ninguem que busque a Deus:

 Todos se extraviaram, e juntamente se fizeram inuteis. Não ha quem
faça o bem, não ha nem um só:

 A sua garganta é um  sepulchro aberto: com as suas linguas tratam
enganosamente: peçonha de aspides está debaixo de seus labios:

 Cuja bocca está cheia de maldição e amargura:

 Os seus pés são  ligeiros para derramar sangue:

 Em seus caminhos ha destruição e miseria:

 E não conheceram o caminho da paz:

 Não ha temor  de Deus diante de seus olhos.

 Ora, nós sabemos que tudo o que a lei  diz aos que estão debaixo
da lei o diz, para que toda a bocca se feche e todo o mundo seja
condemnavel diante de Deus.

 Por isso nenhuma carne será justificada  diante d’elle pelas obras
da lei, porque pela lei vem o conhecimento do peccado.


A justificação pela fé em Jesus Christo.

 Mas agora se manifestou sem a lei a justiça de Deus,  tendo o
testemunho da lei e dos prophetas;

 Isto é, a justiça de Deus pela fé  de Jesus Christo para todos e
sobre todos os que crêem; porque não ha differença,

 Porque todos peccaram  e destituidos estão da gloria de Deus;

 Sendo justificados  gratuitamente pela sua graça, pela redempção
que ha em Christo Jesus:

 Ao qual Deus propoz para AIJ propiciação  pela fé no seu sangue,
para demonstração da sua justiça, pela remissão dos peccados d’antes
commettidos, sob a paciencia de Deus;

 Para demonstração da sua justiça n’este tempo presente, para que elle
seja justo e justificador d’aquelle que tem fé em Jesus.

 Onde está logo a jactancia?  É excluida. Por qual lei? Das
obras? Não; mas pela lei da fé.

 Concluimos pois que o homem é justificado pela fé sem as obras da lei.

 Deus é porventura sómente  dos judeos? E não o é tambem dos
gentios? Tambem dos gentios, certamente.

 Porque ha um só Deus  que justificará pela fé a circumcisão, e
pela fé a incircumcisão.

 Annullamos, pois, a lei pela fé? De maneira nenhuma, antes
estabelecemos a lei.

 , .  

  .  ..

  

  .

   .

  .

 .  

 .

 . , .

 ..

  .   .

  ,  .

     I Ped.
..

 ,  

 

 .   ,  I
Tim .

 . I    .
.

 . , 

 , .   .

 , .  .




Abrahão foi justificado pela fé.

 Que diremos pois ter achado Abrahão,  nosso pae segundo a carne?

 Porque, se Abrahão foi justificado pelas obras,  tem de que se
gloriar, mas não diante de Deus.

 Pois, que diz a Escriptura?  Creu Abrahão a Deus, e isso lhe foi
imputado como justiça.

 Ora áquelle que obra não lhe é imputado o galardão segundo a graça, 
mas segundo a divida.

 Porém áquelle que não obra, mas crê n’aquelle que justifica o impio,
 a sua fé lhe é imputada como justiça.

 Como tambem David declara bemaventurado o homem a quem Deus imputa a
justiça sem as obras, dizendo:

 Bemaventurados aquelles  cujas maldades são perdoadas, e cujos
peccados são cobertos:

 Bemaventurado o homem a quem o Senhor não imputa o peccado.

 Vem pois esta bemaventurança sobre a circumcisão só, ou tambem sobre
a incircumcisão? Porque dizemos que a fé foi imputada como justiça a
Abrahão.

 Como lhe foi pois imputada? Estando na circumcisão ou na
incircumcisão? Não na circumcisão, mas na incircumcisão.

 E recebeu o signal da circumcisão, sello da justiça da fé  que teve
na incircumcisão, para que fosse pae de todos os que crêem, estando na
incircumcisão; a fim de que tambem a justiça lhes seja imputada:

 E fosse pae da circumcisão, d’aquelles que não sómente são da
circumcisão, mas que tambem andam nas pisadas da fé de nosso pae Abrahão,
que tivera na incircumcisão.

 Porque a promessa de que havia de ser herdeiro do mundo não  foi
feita pela lei a Abrahão, ou á sua posteridade, mas pela justiça da fé.

 Porque, se os que são da lei são  herdeiros, logo a fé é vã e a
promessa é aniquilada.

 Porque a lei obra a ira.  Porque onde não ha lei tambem não ha
transgressão.

 Portanto é pela fé, para que seja segundo a graça,  a fim de
que a promessa seja firme a toda a posteridade, não sómente á que é da
lei, mas tambem á que é da fé de Abrahão, o qual é pae de todos nós;

 (Como está escripto:  Por pae de muitas nações te constitui)
perante aquelle no qual creu, a saber, Deus, o qual vivifica os mortos,
e chama as coisas que não são como se já fossem.

 O qual, em esperança, creu contra a esperança, que seria feito pae
de muitas nações, conforme o que lhe fôra dito: Assim será a tua 
descendencia.

 E não enfraqueceu na fé, nem attentou  para o seu proprio corpo
já amortecido, pois era já de quasi cem annos, nem tão pouco para o
amortecimento do ventre de Sarah.

 E não duvidou da promessa de Deus por desconfiança, mas foi
fortificado na fé, dando gloria a Deus;

 E estando certissimo  de que o que elle tinha promettido tambem
era poderoso para o fazer.

 Pelo que isso lhe foi tambem imputado como justiça.

 Ora não só por elle está  escripto, que lhe fosse imputado,

 Mas tambem por nós, a quem será imputado, os que cremos n’aquelle que
dos mortos resuscitou a Jesus  nosso Senhor;

 O qual por nossos peccados  foi entregue, e resuscitou para nossa
justificação.

 . , .  ..

  .

  .

 .

 .

  .

  , 

 ,  .

 .

     ,    .
, . I .

  

 .   ,  .

 .

   , .

 .. , 

 . , .

  

 ,    I Ped.
.  .




Justificação pela fé e paz com Deus.

 Sendo pois justificados pela fé,  temos paz com Deus, por nosso
Senhor Jesus Christo;

 Pelo qual tambem  temos entrada pela fé a esta graça, na qual
estamos firmes, e nos gloriamos na esperança da gloria de Deus.

 E não sómente isto,  mas tambem nos gloriamos nas tribulações;
sabendo que a tribulação produz a paciencia,

 E a paciencia a experiencia, e a  experiencia a esperança.

 E a esperança não confunde, porquanto  o amor de Deus está derramado
em nossos corações pelo Espirito Sancto que nos foi dado.

 Porque Christo, estando nós ainda fracos,  morreu a seu tempo pelos
impios.

 Porque apenas alguem morrerá por um justo; pois poderá ser que pelo bom
alguem ouse tambem morrer.

 Mas Deus recommenda o seu amor para comnosco,  em que Christo morreu
por nós, sendo nós ainda peccadores.

 Logo muito mais agora, sendo justificados  pelo seu sangue, seremos
por elle salvos da ira.

 Porque se nós, sendo inimigos,  fomos reconciliados com Deus pela
morte de seu Filho, muito mais, estando já reconciliados, seremos
salvos pela sua vida.

 E não sómente isto,  mas tambem nos gloriamos em Deus por nosso
Senhor Jesus Christo, pelo qual agora alcançamos a reconciliação.


Por um homem vieram o peccado e a morte: por um homem tambem veiu a
graça que superabundou ao peccado.

 Pelo que, como por  um homem entrou o peccado no mundo, e pelo
peccado a morte, assim tambem a morte passou a todos os homens por isso
que todos peccaram.

 Porque até á lei estava o peccado no mundo,  porém o peccado não é
imputado, não havendo lei.

 Mas a morte reinou desde Adão até Moysés, até sobre aquelles que não
peccaram á similhança da transgressão de Adão, o qual  é a figura
d’aquelle que havia de vir.

 Mas não é assim o dom gratuito como a offensa. Porque, se pela offensa
de um, morreram muitos, muito mais a graça de Deus, e o dom pela graça,
que é d’um só homem,  Jesus Christo, abundou sobre muitos.

 E não foi assim o dom como a offensa, por um só que peccou. Porque o
juizo veiu de uma só offensa, na verdade, para condemnação, mas o dom
gratuito veiu de muitas offensas para justificação.

 Porque, se pela offensa de um só, a morte reinou por esse um, muito
mais os que recebem a abundancia da graça, e do dom da justiça, reinarão
em vida por um só, que é Jesus Christo.

 Pois assim como por uma só offensa veiu o juizo sobre todos os
homens para condemnação, assim tambem por um só acto de justiça veiu a
graça sobre todos  os homens para justificação de vida.

 Porque, como pela desobediencia de um só homem, muitos foram feitos
peccadores, assim pela obediencia de um muitos serão feitos justos.

 Entrou, porém,  a lei para que a offensa abundasse; mas, onde o
peccado abundou, superabundou a graça.

 Para que, assim como o peccado reinou para a morte, tambem a graça
reinasse pela justiça para a vida eterna, por Jesus Christo nosso Senhor.

  

  

 .  .  . I
Ped.

 .

 .  . , .

 

  I   .

  . I 

 .  .   .

 

 

 . I .

  .

  

 

 .   ,  .




A graça não nos deixa permanecer no peccado, antes nos livra do poder do
peccado.

 Que diremos pois? Permaneceremos no peccado,  para que a graça
abunde?

 De modo nenhum. Nós, que estamos mortos para o peccado,  como
viveremos ainda n’elle?

 Ou não sabeis que todos quantos fomos baptizados em Jesus  Christo
fomos baptizados na sua morte?

 De sorte que estamos  sepultados com elle pelo baptismo na morte;
para que, como Christo resuscitou dos mortos, pela gloria do Pae, assim
andemos nós tambem em novidade de vida.

 Porque, se fomos  plantados juntamente com elle na similhança da sua
morte, tambem o seremos na da sua resurreição:

 Sabendo isto, que o nosso  homem velho foi com elle crucificado,
para que o corpo do peccado seja desfeito, para que não sirvamos mais ao
peccado.

 Porque o que está morto  está justificado do peccado.

 Ora, se já morremos  com Christo, cremos que tambem com elle
viveremos:

 Sabendo que, havendo Christo  resuscitado dos mortos, já não morre:
a morte não mais terá dominio sobre elle.

 Pois, emquanto a morrer, de uma vez morreu  para o peccado, mas,
emquanto a viver, vive para Deus.

 Assim tambem vós considerae-vos como  mortos para o peccado, mas
vivos para Deus em Christo Jesus nosso Senhor.

 Não reine portanto  o peccado em vosso corpo mortal, para lhe
obedecerdes em suas concupiscencias;

 Nem tão pouco apresenteis os vossos membros ao peccado por
instrumentos de iniquidade;  mas apresentae-vos a Deus, como vivos
d’entre mortos, e os vossos membros a Deus, como instrumentos de justiça.

 Porque o peccado  não terá dominio sobre vós, pois não estaes
debaixo da lei, mas debaixo da graça.

 Pois que? Peccaremos  porque não estamos debaixo da lei, mas
debaixo da graça? de modo nenhum.

 Não sabeis vós que a quem vos apresentardes por servos para obedecer
 sois servos d’aquelle a quem obedeceis, ou do peccado para a morte,
ou da obediencia para a justiça?

 Porém, graças a Deus que vós fostes servos do peccado, mas obedecestes
de coração á forma  de doutrina a que fostes entregues.

 E, libertados do  peccado, fostes feitos servos da justiça.

 Fallo como homem, pela fraqueza da vossa carne: pois que, assim como
apresentastes os vossos membros para servirem á immundicia, e á maldade
para maldade, assim apresentae agora os vossos membros para servirem á
justiça para sanctificação.

 Porque, quando ereis  servos do peccado, estaveis livres da
justiça.

 Pois que fructo  tinheis então das coisas de que agora vos
envergonhaes? porque o fim d’ellas é a morte.

 Mas agora, libertados do  peccado, e feitos servos de Deus, tendes
o vosso fructo para sanctificação, e por fim a vida eterna.

 Porque o  salario do peccado é a morte, mas o dom gratuito de Deus
é a vida eterna, por Christo Jesus nosso Senhor.

 . 

 .   

 

     .


 .

   . ,  

 .

  ..

 .

 , 

  .

 . 

  

 ,   .

 .

 

  ..

  

 .

  

 .

 .    .




Estando mortos á lei, sirvamos a Deus em novidade de espirito. A lei
opera em nós a morte. Lucta da carne com o espirito.

 Não sabeis vós, irmãos (pois que fallo aos que sabem a lei), que a lei
tem dominio sobre o homem por todo o tempo que vive?

 Porque a  mulher que está sujeita ao marido, emquanto elle viver,
está-lhe ligada pela lei; porém, morto o marido, está livre da lei do
marido.

 De sorte que, vivendo  o marido, será chamada adultera, se fôr
d’outro marido; porém, morto o marido, livre está da lei, de maneira que
não será adultera, se fôr d’outro marido.

 Assim que, meus irmãos, tambem vós estaes mortos  para a lei pelo
corpo de Christo, para que sejaes d’outro, d’aquelle que resuscitou de
entre os mortos, a fim de que demos fructo para  Deus.

 Porque, quando estavamos na carne, as paixões dos peccados, que são
pela lei,  obravam em nossos membros para darem fructo para a morte.

 Mas agora estamos livres da lei, estando mortos para aquillo em que
estavamos retidos; para que sirvamos em  novidade d’espirito, e não na
velhice da letra.

 Que diremos pois? É a lei peccado? De modo nenhum: mas eu não
conheceria  o peccado senão pela lei; porque eu não conheceria a
concupiscencia, se a lei não dissesse:  Não cubiçarás.

 Mas o peccado,  tomando occasião pelo mandamento, obrou em mim toda
a concupiscencia, porque sem a lei estava morto o peccado.

 E eu, n’algum tempo, vivia sem lei, mas, vindo o mandamento, reviveu o
peccado, e eu morri;

 E o  mandamento que era para vida esse achei que me era para
morte.

 Porque o peccado, tomando occasião pelo mandamento, me enganou, e por
elle me matou.

 Assim que  a lei é sancta, e o mandamento sancto, justo e bom.

 Logo tornou-se-me o bom em morte? De modo nenhum; mas o peccado, para
que se mostrasse peccado, operou em mim a morte pelo bem; a fim de que
pelo mandamento o peccado se fizesse excessivamente peccaminoso.

 Porque bem sabemos que a lei é espiritual: mas eu sou carnal, 
vendido sob o peccado.

 Porque o que faço não o approvo;  pois o que quero isso não faço,
mas o que aborreço isso faço.

 E, se faço o que não quero, consinto com a lei, que é boa.

 De maneira que agora já não sou eu que faço isto, mas o peccado que
habita em mim.

 Porque eu sei que em mim, isto é,  na minha carne, não habita bem
algum: porque o querer está em mim, mas não consigo effectuar o bem.

 Porque não faço o bem que quero, mas o mal que não quero esse faço.

 Ora, se eu faço o que não quero, já o não faço eu, mas o peccado que
habita em mim.

 De sorte que acho esta lei em mim: que, quando quero fazer o bem, o
mal está comigo.

 Porque,  segundo o homem interior, tenho prazer na lei de Deus;

 Mas vejo nos meus membros outra lei,  que batalha contra a lei do
meu entendimento, e me prende debaixo da lei do peccado que está nos meus
membros.

 Miseravel homem que eu sou! quem me livrará do corpo d’esta morte?

 Dou graças  a Deus por Jesus Christo nosso Senhor. Assim que eu
mesmo com o entendimento sirvo á lei de Deus, mas com a carne á lei do
peccado.

 .

 ..

 .   

 .

   

 .  ..

 .

  

   .

 .  .  ..

 .  .

 , 

 .

  

 ..  . , .

 . , .

 .




A nova vida debaixo da graça, segundo o espirito de sanctidade e
adopção.

 Assim que agora nenhuma condemnação ha para os que estão em Christo
Jesus, que não  andam segundo a carne, mas segundo o espirito.

 Porque a  lei do espirito de vida, em Christo Jesus, me livrou da
lei do peccado e da morte.

 Porque o que era impossivel á lei,  porquanto estava enferma pela
carne, Deus, enviando o seu Filho em similhança da carne do peccado, e
pelo peccado, condemnou o peccado na carne;

 Para que a justiça da lei se cumprisse em nós, que não  andamos
segundo a carne, mas segundo o espirito.

 Porque os que são segundo a carne inclinam-se  para as coisas da
carne; mas os que são segundo o espirito para as coisas do espirito.

 Porque a inclinação  da carne é morte; mas a inclinação do
espirito é vida e paz.

 Porquanto a inclinação da carne é inimizade contra  Deus, pois não
é sujeita á lei de Deus, nem em verdade, o pode ser.

 Portanto os que estão na carne não podem agradar a Deus.

 Porém vós não estaes na carne, mas no espirito,  se é que o Espirito
de Deus habita em vós. Mas, se alguem não tem o Espirito de Christo,
esse tal não é d’elle.

 E, se Christo está em vós, o corpo, na verdade, está morto por
causa do peccado, mas o espirito vive por causa da justiça.

 E, se o Espirito d’aquelle que dos mortos resuscitou a Jesus habita em
vós,  aquelle que dos mortos resuscitou a Christo tambem vivificará os
vossos corpos mortaes, pelo seu Espirito que em vós habita.

 De maneira que, irmãos,  somos devedores, não á carne para viver
segundo a carne.

 Porque, se viverdes segundo a carne, morrereis;  mas, se pelo
espirito mortificardes as obras do corpo, vivereis.

 Porque todos  quantos são guiados pelo Espirito de Deus esses são
filhos de Deus.

 Porque não  recebestes o espirito de escravidão, para outra vez
estardes em temor, porém recebestes o espirito de adopção de filhos,
pelo qual clamamos: Abba, Pae.

 O mesmo Espirito  testifica com o nosso espirito que somos filhos
de Deus.

 E, se nós somos filhos,  somos logo herdeiros tambem, herdeiros de
Deus e coherdeiros de Christo; se porventura com elle padecemos, para
que tambem com elle sejamos glorificados.


As primicias do Espirito: esperança, intercessão, eleição.

 Porque para mim  tenho por certo que as afflicções d’este tempo
presente não são para comparar com a gloria que em nós ha de ser
revelada.

 Porque a paciente expectação  da creatura espera a manifestação
dos filhos de Deus.

 Porque a creatura  está sujeita á vaidade, não por sua vontade,
mas por causa do que a sujeitou,

 Na esperança de que tambem a mesma creatura será libertada da servidão
da corrupção, para a liberdade da gloria dos filhos de Deus.

 Porque sabemos que toda  a creatura juntamente geme e está com
dôres de parto até agora.

 E não só ella, porém nós mesmos, que temos as primicias do Espirito,
tambem gememos em nós mesmos,  esperando a adopção, a saber, a
redempção do nosso corpo.

 Porque em esperança somos salvos. Ora  a esperança que se vê não é
esperança; porque o que alguem vê como o esperará?

 Mas, se esperamos o que não vemos, esperamol-o com paciencia.

 E da mesma maneira tambem o Espirito ajuda as nossas  fraquezas;
porque não sabemos o que havemos de pedir como convem, mas o mesmo
Espirito intercede por nós com gemidos inexprimiveis.

 E aquelle  que examina os corações, sabe qual seja a intenção do
Espirito; porquanto elle segundo Deus, intercede pelos sanctos.

 E sabemos que todas as coisas contribuem juntamente para o bem
d’aquelles que amam a  Deus, d’aquelles que são chamados por seu
decreto.

 Porque os que d’antes  conheceu tambem os predestinou para serem
conformes á imagem de seu Filho; para que seja o primogenito entre muitos
irmãos.

 E aos que predestinou  a estes tambem chamou: e aos que chamou a
estes tambem justificou; e aos que justificou a estes tambem glorificou.


Cantico de victoria: Deus é por nós.

 Que diremos pois a estas coisas? Se Deus  é por nós, quem será
contra nós?

 Aquelle que nem mesmo a seu proprio Filho  poupou, antes o
entregou por todos nós, como nos não dará tambem com elle todas as
coisas?

 Quem intentará accusação contra os escolhidos de Deus?  sendo Deus
quem os justifica.

 Quem os condemnará?  sendo Christo quem morreu, ou antes quem
resuscitou d’entre os mortos, o qual está á direita de Deus, e tambem
intercede por nós.

 Quem nos separará do amor de Christo? A tribulação, ou a angustia, ou
a perseguição, ou a fome, ou a nudez, ou o perigo, ou a espada?

 Como está escripto:  Por amor de ti somos entregues á morte todo o
dia: fomos reputados como ovelhas para o matadouro.

 Mas em todas  estas coisas somos mais do que vencedores, por
aquelle que nos amou.

 Porque estou certo de que, nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem
os principados,  nem as potestades, nem o presente, nem o porvir,

 Nem a altura, nem a profundidade, nem alguma outra creatura nos poderá
separar do amor de Deus, que está em Christo Jesus nosso Senhor.

  , .

 . ,     ..

     .

 

  , .

 .  .

 

   .

 . ,   .

 , .

   .

 .

   .. I  Gal.
 

  .

     ..

  .

 .

  .

  .

      

  .

 . 

    I João
..

 , .  .  ..

  . , .  . I
. ,  .

 . , .   . , .


  ..

 , .

 ,  , .

  ,  . I João
..

 .  ..

 .  .. I   .

     .




Tristeza de Paulo por causa da incredulidade de Israel.

 Em Christo digo a verdade,  não minto (dando-me testemunho
juntamente a minha consciencia no Espirito Sancto):

 Que tenho grande tristeza  e continua dôr no meu coração.

 Porque eu mesmo desejara  ser AIK separado de Christo, por amor de
meus irmãos, que são meus parentes segundo a carne;

 Que são israelitas,  dos quaes é a adopção de filhos, e a gloria,
e os concertos, e a lei, e o culto, e as promessas:

 Dos quaes são os paes,  e dos quaes é Christo segundo a carne, o
qual é Deus sobre todos, bemdito eternamente: Amen.


A liberdade absoluta da graça de Deus.

 Não, porém, que a  palavra de Deus haja faltado, porque nem todos os
que são d’Israel são israelitas;

 Nem por serem descendencia de Abrahão  são todos filhos; mas: Em
Isaac será chamada a tua descendencia.

 Isto é: não são os filhos da carne que são filhos de Deus, mas os
filhos  da promessa são contados como descendencia.

 Porque a palavra  da promessa é esta: Por este tempo virei, e Sarah
terá um filho.

 E não sómente esta, mas tambem Rebecca, quando concebeu de um, de
Isaac, nosso pae;

 Porque, não tendo elles ainda nascido, nem tendo feito bem ou mal
(para que o proposito de Deus, segundo a eleição,  ficasse firme,
 não por causa das obras, mas por aquelle que chamava),

 Foi-lhe dito a ella: O maior servirá o menor.

 Como está escripto:  Amei Jacob, e aborreci Esaú.

 Que diremos pois? que ha injustiça da parte de Deus?  de maneira
nenhuma.

 Pois diz a Moysés: Compadecer-me-hei de quem me compadecer, e terei
misericordia  de quem eu tiver misericordia.

 De sorte que não é do que quer, nem do que corre, mas de Deus, que
se compadece.

 Porque diz a Escriptura  a Pharaó: Para isto mesmo te levantei;
para em ti mostrar o meu poder, e para que o meu nome seja annunciado em
toda a terra.

 De sorte que se compadece de quem quer, e endurece a quem quer.

 Dir-me-has então: Porque se queixa elle ainda? Porquanto,  quem
resiste á sua vontade?

 Mas antes, ó homem, quem és tu, que contestas contra Deus? Porventura
 a coisa formada dirá ao que a formou: Porque me fizeste assim?

 Ou não tem o oleiro poder sobre o barro,  para da mesma massa
fazer um vaso para honra e outro para deshonra?

 E que direis se Deus, querendo mostrar a sua ira, e dar a conhecer o
seu poder, supportou com muita paciencia  os vasos da ira, preparados
para perdição;

 Para que tambem désse a conhecer as riquezas  da sua gloria nos
vasos de misericordia, que para gloria já d’antes preparou,

 Os quaes somos nós, a quem tambem chamou,  não só d’entre os
judeos, mas tambem d’entre os gentios?

 Como tambem diz em Oseas: Chamarei meu povo  ao que não era meu
povo; e amada á que não era amada.

 E succederá que  no logar em que lhes foi dito: Vós não sois
meu povo; ahi serão chamados filhos do Deus vivo.

 Tambem Isaias clamava ácerca d’Israel: Ainda que o  numero dos
filhos d’Israel seja como a areia do mar, o restante será salvo.

 Porque o Senhor consummará e abreviará a sua palavra em justiça; pois
fará  breve a sua palavra sobre a terra.

 E como antes disse Isaias: Se o Senhor  AIL dos Exercitos
nos não deixára descendencia, foramos feitos como Sodoma, e seriamos
similhantes a Gomorrah.

 Que diremos pois? Que os gentios,  que não buscavam a justiça,
alcançaram a justiça? Sim, porém a justiça que é pela fé.

 Mas Israel, que buscava  a lei da justiça, não chegou á lei da
justiça.

 Porque? Porque não foi pela fé, mas como que pelas obras  da lei;
porque tropeçaram na pedra de tropeço;

 Como está escripto:  Eis que eu ponho em Sião uma pedra de
tropeço, e uma rocha de escandalo; e todo aquelle que crer n’ella 
não será confundido.

  .  

 .

 .

  .  

    .
I .

      .

  .

 .

 , .

  

 .

  ,  João
..

  .

 .

 , 

  ..

  

   ..

  

  .  .

 .

 .

 ..

 , 

 .

  .

  

   .

 

 ..   ..  .

 .




Os judeos rejeitam a justiça de Deus.

 Irmãos, o bom desejo do meu coração e a oração a Deus por Israel, é
para sua salvação.

 Porque lhes dou testemunho de que têem zelo  de Deus, mas não com
entendimento.

 Porque,  não conhecendo a justiça de Deus, e procurando estabelecer
a sua propria justiça, não se sujeitaram á justiça de Deus.

 Porque o fim da lei é  Christo para justiça de todo aquelle que
crê.

 Porque Moysés descreve a justiça que é pela lei, dizendo:  O homem
que fizer estas coisas viverá por ellas.

 Mas a justiça que é pela fé diz assim: Não digas em teu  coração:
Quem subirá ao céu? (isto é, a trazer do alto a Christo).

 Ou, quem descerá ao abysmo? (isto é, a tornar a trazer, dos mortos a
Christo).

 Mas que diz?  A palavra está junto de ti, na tua bocca e no teu
coração; esta é a palavra da fé, que prégamos,

 A saber: Se com a tua bocca confessares  ao Senhor Jesus, e em teu
coração crêres que Deus o resuscitou dos mortos, serás salvo.

 Porque com o coração se crê para a justiça, e com a bocca se faz
confissão para a salvação.

 Porque a Escriptura diz:  Todo aquelle que n’elle crêr não será
confundido.

 Porque não ha differença entre judeo e grego;  porque um mesmo é
o Senhor de todos os que o invocam.

 Porque todo aquelle  que invocar o nome do Senhor será salvo.

 Como pois invocarão aquelle em quem não creram? e como crerão
n’aquelle de quem não ouviram? e como  ouvirão, se não ha quem
prégue?

 E como prégarão, se não forem enviados? como está escripto: Quão
formosos  são os pés dos que annunciam a paz, dos que annunciam
coisas boas!

 Mas nem todos obedecem ao evangelho;  porque Isaias diz: Senhor,
quem creu na nossa prégação?

 De sorte que a fé é pelo ouvir, e o ouvir pela palavra de Deus.

 Mas digo: Porventura não ouviram? Sim, por certo, pois por toda a
terra saiu o som d’elles, e as suas palavras  até aos confins do
mundo.

 Mas digo: Porventura Israel não o conheceu? Primeiramente diz Moysés:
Eu  vos metterei em ciumes com aquelles que não são povo, com
gente insensata vos provocarei á ira.

 E Isaias se atreve, e diz: Fui achado  pelos que me não buscavam,
fui manifestado aos que por mim não perguntavam.

 Mas contra Israel diz: Todo o dia  estendi as minhas mãos a um
povo rebelde e contradizente.

     .

   .

 .

   

 , .

 .

 

   

    .  
.

 .  

 .

 

  

 .  . , . 
..

  .

 

 .




O futuro de Israel.

 Digo pois: Porventura  rejeitou Deus o seu povo? De modo nenhum;
porque tambem eu sou israelita, da descendencia d’Abrahão, da tribu de
Benjamin.

 Deus não rejeitou o seu povo,  o qual antes conheceu. Ou não sabeis
o que a Escriptura diz de Elias? Como falla a Deus contra Israel, dizendo:

 Senhor, mataram os teus prophetas, e derribaram os  teus altares; e
só eu fiquei, e buscam a minha alma.

 Mas que lhe diz a resposta divina? Reservei  para mim sete mil
varões, que não dobraram os joelhos diante de Baal.

 Assim pois  tambem agora n’este tempo ficou um resto, segundo a
eleição da graça.

 E, se é por graça,  já não é pelas obras: de outra maneira, a graça
já não é graça. E, se é pelas obras, já não é graça: de outra maneira a
obra já não é obra.

 Pois que? O que  Israel buscava não o alcançou; mas os eleitos o
alcançaram, e os outros foram endurecidos.

 Como está escripto:  Deus lhes deu espirito de profundo somno; olhos
para não vêrem, e ouvidos para não ouvirem, até ao dia d’hoje.

 E David diz: Torne-se-lhes a sua mesa em laço,  e em armadilha, e em
tropeço e em sua retribuição;

 Escureçam-se-lhes os olhos  para não verem, e encurvem-se-lhes
continuamente as costas.

 Digo pois: Porventura tropeçaram, para que caissem?  De modo
nenhum, mas pela sua queda veiu a salvação aos gentios, para os incitar
á emulação.

 E, se a sua queda é a riqueza do mundo, e a sua diminuição a riqueza
dos gentios, quanto mais a sua plenitude?

 Porque comvosco fallo, gentios, que, emquanto fôr apostolo dos 
gentios, glorificarei o meu ministerio;

 Para vêr se de alguma maneira posso incitar á emulação os da minha
carne, e salvar  alguns d’elles.

 Porque, se a sua rejeição é a reconciliação do mundo, qual será a
sua admissão, senão a vida d’entre os mortos?

 E, se as primicias são  sanctas, tambem a massa o é; se a raiz
é sancta, tambem os ramos o são.

 E, se alguns dos ramos foram quebrados,  e tu, sendo zambujeiro,
foste enxertado em logar d’elles, e feito participante da raiz e da seiva
da oliveira,

 Não te glories contra  os ramos; e, se contra elles te
gloriares, não és tu que sustentas a raiz, mas a raiz a ti.

 Dirás pois: Os ramos foram quebrados, para que eu fosse enxertado.

 Bem: por incredulidade foram quebrados, e tu estás em pé  pela fé:
não te ensoberbeças, mas teme.

 Porque, se Deus não poupou os ramos naturaes, teme que te não poupe
a ti tambem.

 Considera pois a bondade e a severidade de Deus: para com os que
cairam, severidade; porém para comtigo, a benignidade de Deus, se
permaneceres na sua benignidade; de  outra maneira, tambem tu serás
cortado.

 Porém tambem elles, se não  permanecerem na incredulidade, serão
enxertados; porque poderoso é Deus para os tornar a enxertar.

 Porque, se tu foste cortado do natural zambujeiro, e, contra a
natureza, enxertado na boa oliveira, quanto mais esses, que são naturaes,
serão enxertados na sua propria oliveira?

 Porque não quero, irmãos, que ignoreis este segredo  (para que não
presumaes de vós mesmos): que o endurecimento veiu em parte sobre Israel,
até que a plenitude dos gentios haja entrado.

 E assim todo o Israel será salvo, como está escripto:  De Sião
virá o Libertador, e desviará de Jacob as impiedades.

 E este será o meu concerto  com elles, quando eu tirar os seus
peccados.

 Assim que, quanto ao evangelho, são inimigos por causa de vós; mas,
quanto á eleição,  amados por causa dos paes.

 Porque os dons e  a vocação de Deus são sem arrependimento.

 Porque assim como vós tambem antigamente  fostes desobedientes a
Deus, porém agora alcançastes misericordia pela desobediencia d’elles,

 Assim tambem estes agora foram desobedientes, para tambem alcançarem
misericordia pela vossa misericordia.

 Porque Deus encerrou  a todos debaixo da desobediencia, para com
todos usar de misericordia.


Hymno de adoração.

 Ó profundidade das riquezas, tanto da sabedoria, como da sciencia de
Deus! Quão insondaveis  são os seus juizos, e quão inexcrutaveis os
seus caminhos!

 Porque quem comprehendeu  o intento do Senhor? ou quem foi seu
conselheiro?

 Ou quem lhe deu  primeiro a elle, e lhe será recompensado?

 Porque d’elle  e por elle, e para elle, são todas as coisas;
gloria pois a elle eternamente. Amen.

   .

 .

 , .

 .

 .

 ,  , .

  

   .


 ..

 ..

     

   .   ,  I
Tim.  ..

   

 .  , .

  , .

 .

  

 . , 

  ..

 .   

 .

 . ,   

  

 .

 

 

 .

  

 .

  .  . I Ped.
.




Consagração a Deus; humildade e fidelidade no uso de seus dons.

 Rogo-vos pois, irmãos,  pela compaixão de Deus, que apresenteis os
vossos corpos em sacrificio vivo, sancto e agradavel a Deus, que é o
vosso culto racional.

 E não vos conformeis  com este mundo, mas transformae-vos pela
renovação do vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a
boa, agradavel, e perfeita vontade de Deus.

 Porque pela graça, que me  é dada, digo a cada um d’entre vós
que não saiba mais do que convem saber, mas que saiba com temperança,
conforme a medida da fé que Deus repartiu a cada um.

 Porque assim como em  um corpo temos muitos membros, e nem todos os
membros teem a mesma operação,

 Assim nós, que somos muitos,  somos um só corpo em Christo, mas
membros uns dos outros.

 De modo que, tendo differentes dons, segundo a graça que nos é dada, ou
seja  prophecia, seja ella segundo a medida da fé;

 Ou seja ministerio, seja em ministrar; ou o que ensina  em ensinar;

 Ou o que exhorta, em exhortar; o que reparte, em simplicidade; o 
que preside, com cuidado; o que exercita misericordia, com alegria.


O amor, o fervor, a humildade, a beneficencia.

 O amor seja não fingido.  Aborrecei o mal e apegae-vos ao bem.

 Amae-vos cordealmente uns aos outros com amor fraternal, 
preferindo-vos em honra uns aos outros.

 Não sejaes vagarosos no cuidado: sêde fervorosos no espirito, servindo
ao Senhor;

 Alegrae-vos na esperança,  sêde pacientes na tribulação,
perseverae na oração;

 Communicae com os sanctos nas suas necessidades,  segui a
hospitalidade;

 Abençoae aos que vos  perseguem, abençoae, e não amaldiçoeis:

 Alegrae-vos com  os que se alegram; e chorae com os que choram;

 Sêde unanimes entre vós;  não ambicioneis coisas altivas, mas
accommodae-vos ás humildes; não sejaes sabios em vós mesmos;

 A ninguem  torneis mal por mal; procurae as coisas honestas,
perante todos os homens.

 Se fôr possivel, quanto estiver em vós, tende paz com  todos os
homens.

 Não vos vingueis a vós mesmos, amados,  mas dae logar á ira,
porque está escripto: Minha é a vingança; eu recompensarei, diz o
Senhor.

 Portanto, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer: se tiver sêde,
dá-lhe de beber; porque, fazendo isto, amontoarás brazas de fogo sobre a
sua cabeça.

 Não te deixes vencer do mal, mas vence o mal com o bem.

  

 . I .   

 .   .   .
 .

 

   .  

 . ,  ,  
.

  

    .  ..

  .

 .   

    . I Ped.
.    .
.

    I  .

 . 

 .

 .   .

  .  ..

 

 .    , .
..




Submissão á auctoridade.

 Toda a alma esteja  sujeita ás potestades superiores; porque não ha
potestade senão de Deus; e as potestades que ha são ordenadas por Deus.

 Por isso quem  resiste á potestade resiste á ordenação de Deus: e os
que resistem trarão sobre si mesmos a condemnação.

 Porque os magistrados não são para temor das boas obras, senão das más.
Queres tu pois não temer a potestade? Faze  o bem, e terás louvor
d’ella.

 Porque elle é ministro de Deus para teu bem. Mas, se fizeres o mal,
teme, pois não traz debalde a espada; porque é ministro de Deus, vingador
para castigar o que faz o mal.

 Portanto é necessario  estar sujeito, não sómente pelo castigo, mas
tambem pela consciencia.

 Porque por isso tambem pagaes tributos: porque são ministros de Deus,
attendendo sempre a isto mesmo.

 Portanto dae a cada um  o que deveis: a quem tributo, tributo: a
quem imposto, imposto: a quem temor, temor: a quem honra, honra.


O amor ao proximo, a vigilancia, a pureza.

 A ninguem devaes coisa alguma, senão o amor com que vos ameis  uns
aos outros; porque quem ama aos outros cumpriu a lei.

 Porque isto: Não  adulterarás: Não matarás: Não furtarás: Não darás
falso testemunho: Não cubiçarás: e se ha algum outro mandamento, n’esta
palavra se resume: Amarás ao teu proximo como a ti mesmo.

 O amor não faz mal ao proximo. De sorte que o  cumprimento da lei
é o amor.

 E isto, conhecendo o tempo, que é já hora de despertarmos do somno;
porque  a nossa salvação está agora mais perto de nós do que quando
crêmos.

 A noite é passada, e o dia é chegado. Rejeitemos  pois as obras
das trevas, e vistamo-nos das armas da luz.

 Andemos honestamente,  como de dia: não em glotonerias, nem em
bebedeiras, nem em deshonestidades, nem em dissoluções, nem em contendas
e inveja.

 Mas vesti-vos  do Senhor Jesus Christo, e não tenhaes cuidado da
carne em suas concupiscencias.

  , 

 .

  

 

 

   

 ,  ,  .  . Gal.
.

 .. 

  .

  .

   . I Cor.
.

   .




Tolerancia para com os fracos na fé.

 Ora, quanto ao que está enfermo  na fé, recebei-o, não em contendas
de disputas.

 Porque um crê que de tudo se pode comer,  e outro, que é enfermo,
come legumes.

 O que come não despreze ao que não come;  e o que não come não
julgue ao que come; porque Deus o recebeu por seu.

 Quem és tu,  que julgas ao servo alheio? Para seu proprio Senhor
está em pé ou cae; porém estará firme; porque poderoso é Deus para o
firmar.

 Um faz differença  entre dia e dia, mas outro julga eguaes todos
os dias. Cada um esteja inteiramente seguro em seu proprio animo.

 Aquelle que faz caso do dia,  para o Senhor o faz; e o que não faz
caso do dia, para o Senhor o não faz. O que come, para o Senhor come,
porque dá graças a Deus; e o que não come, para o Senhor não come, e dá
graças a Deus.

 Porque nenhum  de nós vive para si, e nenhum morre para si.

 Porque, se vivemos, para o Senhor vivemos: se morremos, para o Senhor
morremos. De sorte que, ou vivamos ou morramos, somos do Senhor.

 Porque para isto  tambem morreu Christo, e resuscitou, e tornou a
viver; para ser Senhor, tanto dos mortos, como dos vivos.

 Mas tu, porque julgas a teu irmão? Ou tu, tambem, porque desprezas
a teu irmão? Pois todos  havemos de comparecer ante o tribunal de
Christo.

 Porque está escripto:  Vivo eu, diz o Senhor: que todo o joelho
se dobrará diante de mim, e toda a lingua confessará a Deus.

 De maneira que cada um  de nós dará conta de si mesmo a Deus.


A liberdade e a caridade.

 Assim que não nos julguemos mais uns aos outros;  mas antes julgae
isto, não pôr tropeço ou escandalo ao irmão.

 Eu sei, e estou certo no Senhor Jesus, que nenhuma coisa é de si
mesmo immunda  senão para aquelle que a tem por immunda, para esse
é immunda.

 Mas, se por causa da comida se contrista teu irmão, já não andas
conforme o amor.  Não destruas com a tua comida aquelle por quem
Christo morreu.

 Não seja pois  blasphemado o vosso bem;

 Porque o reino  de Deus não é comida nem bebida, mas justiça, e
paz, e alegria no Espirito Sancto.

 Porque quem n’isto serve a Christo  agradavel é a Deus e acceito
aos homens.

 Sigamos  pois as coisas que servem para a paz e para a 
edificação de uns para com os outros.

 Não destruas por causa da comida a obra de Deus. É verdade que 
todas as coisas são limpas, mas é mau para o homem que come com
escandalo.

 Bom é não comer carne,  nem beber vinho, nem fazer outras
coisas em que teu irmão tropece, ou se escandalize, ou se enfraqueça.

 Tens tu fé? Tem-n’a em ti mesmo diante de Deus. Bemaventurado
aquelle  que não se condemna a si mesmo no que approva.

 Mas aquelle que duvida, se come está condemnado, porque não come por
fé; e tudo  que não é de fé é peccado.

 ,  

  .

 .

 .

 

  .

 ,  

  .

  .    ..

 

 

 ,  

 . ,  

 .

 .

 .

  ..

 .

  .

 .  .  , .

 .

 I .

 .




Christo dá-nos o exemplo da abnegação.

 Mas nós, que somos fortes, devemos  supportar as fraquezas dos
fracos, e não agradar a nós mesmos.

 Portanto cada um de nós  agrade ao seu proximo no que é bom para
edificação.

 Porque tambem Christo não agradou a si mesmo,  mas, como está
escripto: Sobre mim cairam as injurias dos que te injuriavam.

 Porque todas as coisas que d’antes foram  escriptas, para nosso
ensino foram escriptas, para que pela paciencia e consolação das
Escripturas tenhamos esperança.

 Ora o Deus de paciencia  e consolação vos conceda que entre vós
sintaes uma mesma coisa, segundo Jesus Christo.

 Para que concordes,  a uma bocca, glorifiqueis ao Deus e Pae de
Nosso Senhor Jesus Christo.

 Portanto recebei uns aos outros, como  tambem Christo nos recebeu
para gloria de Deus.

 Digo pois  que Jesus Christo foi ministro da circumcisão, por causa
da verdade de Deus, para confirmar as promessas feitas aos paes;

 E para que os gentios  glorifiquem a Deus pela sua misericordia,
como está escripto: Portanto eu te confessarei entre os gentios, e
cantarei ao teu nome.

 E outra vez diz:  Alegrae-vos, gentios, com o seu povo.

 E outra vez: Louvae  ao Senhor, todos os gentios, e celebrae-o,
todos os povos.

 E outra vez diz Isaias: Uma raiz  de Jessé haverá, e n’aquelle que
se levantar para reger os gentios esperarão os gentios.

 Ora o Deus de esperança vos encha de todo o gozo  e paz na fé,
para que abundeis em esperança pela virtude do Espirito Sancto.


O apostolado e propositos de Paulo.

 Porém, meus irmãos, certo  estou, a respeito de vós, que tambem
vós mesmos estaes cheios de bondade, cheios de todo o conhecimento, e
poderosos para tambem vos admoestardes uns aos outros.

 Mas, irmãos, em parte vos escrevi mais ousadamente, como trazendo-vos
outra vez isto á memoria, pela graça  que por Deus me foi dada;

 Para que seja  ministro de Jesus Christo entre os gentios,
administrando o evangelho de Deus, para que seja agradavel a offerta dos
gentios, sanctificada pelo Espirito Sancto.

 De sorte que tenho gloria em Jesus Christo nas coisas que pertencem
 a Deus.

 Porque não ousaria dizer coisa alguma, que  Christo por mim não
tenha feito, para obediencia dos gentios, por palavra e por obras;

 Pelo poder dos signaes  e prodigios, pela virtude do Espirito de
Deus: de maneira que desde Jerusalem, e pelos arredores, até ao Illyrico,
tenho prégado o evangelho de Jesus Christo.

 E assim afectuosamente me esforcei em annunciar o evangelho, não onde
Christo  houvera sido nomeado, para não edificar sobre fundamento
alheio,

 Antes, como está escripto: Aquelles a quem não foi  annunciado o
verão, e os que não ouviram o entenderão.

 Pelo que tambem muitas vezes  tenho sido impedido de ir ter
comvosco.

 Mas agora, que não  tenho mais demora n’estas partes, e tendo já
ha muitos annos grande desejo de ir ter comvosco,

 Quando partir para Hespanha irei ter comvosco; pois espero que de
passagem vos verei e para lá  serei acompanhado de vós, depois de ter
gozado em parte da vossa presença.

 Mas agora vou a Jerusalem para  ministrar aos sanctos.

 Porque pareceu bem á Macedonia  e á Achaia fazerem uma collecta
para os pobres d’entre os sanctos que estão em Jerusalem.

 Porque lhes pareceu bem, e são-lhes devedores. Porque, se os gentios
 foram participantes dos seus bens espirituaes, devem tambem
ministrar-lhes os temporaes.

 Assim que, concluido isto, e havendo-lhes consignado este  fructo,
de lá, passando por vós, irei a Hespanha.

 E bem sei que, chegando a vós, chegarei com a plenitude da benção do
evangelho de Christo.

 E rogo-vos, irmãos, por nosso Senhor Jesus Christo  e pelo amor do
Espirito, que combataes comigo em orações por mim a Deus;

 Para que seja livre  dos rebeldes que estão na Judéa, e que esta
minha administração, que em Jerusalem faço, seja acceite aos sanctos;

 Para que, pela vontade de Deus, chegue a vós  com alegria, e possa
recreiar-me comvosco.

 E o Deus de  paz seja com todos vós. Amen.

 

 ,   , 

 ..   ..

 ,    .

  .

 , .

 ,  

   ..

  ..

 .

 ..

 , .  

  

 . I .  .

   

  .  . 
..

 .

   

 .  ..

  ..

 .

 . , .

 .  .

 .

  

 , .  .  .

  .

 .

 .  .

 I.  ..

    .. II
Tim

 .   I.
.




Recommendações, saudações e votos.

 Recommendo-vos pois Phebe, nossa irmã, a qual serve na egreja que está
em  Cenchrea.

 Para que a recebaes no Senhor, como  convem aos sanctos e a ajudeis
em qualquer coisa que de vós necessitar; porque tem hospedado a muitos,
como tambem a mim mesmo.

 Saudae a Priscilla  e a Aquila, meus cooperadores em Christo Jesus,

 Que pela minha vida expozeram AIM as suas cabeças; aos quaes não só
eu agradeço, mas tambem todas as egrejas dos gentios.

 Saudae tambem a egreja  que está em sua casa. Saudae a Epéneto,
meu amado, que é as primicias da Asia em Christo.

 Saudae a Maria, que trabalhou muito por nós.

 Saudae a Andronico e a Junia, meus parentes e meus companheiros na
prisão, os quaes se assignalam entre os apostolos  e que foram antes
de mim em Christo.

 Saudae a Amplias, meu amado no Senhor.

 Saudae a Urbano, nosso cooperador em Christo, e a Stachys, meu amado.

 Saudae a Apelles, approvado em Christo. Saudae aos da familia
d’Aristobulo.

 Saudae a Herodião, meu parente. Saudae aos da familia de Narciso, os
que estão no Senhor.

 Saudae a Tryphena e a Tryphosa, as quaes trabalham no Senhor. Saudae á
amada Persida, a qual muito trabalhou no Senhor.

 Saudae a Rufo,  eleito no Senhor, e a sua mãe e minha.

 Saudae a Asyncrito, a Phlegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes, e aos
irmãos que estão com elles.

 Saudae a Philologo e a Julia, a Nereo e a sua irmã, e a Olympia, e a
todos os sanctos que com elles estão.

 Saudae-vos uns aos  outros com sancto osculo. As egrejas de
Christo vos saudam.

 E rogo-vos, irmãos, que vos acauteleis dos que promovem dissensões 
e escandalos contra a doutrina que aprendestes; desviae-vos d’elles.

 Porque os taes não servem a nosso Senhor Jesus Christo, mas ao seu
 ventre: e com suaves palavras e lisonjas enganam os corações dos
simplices.

 Porque a vossa obediencia  é conhecida de todos. Comprazo-me pois
em vós; e quero que sejaes sabios no bem, porém simplices no mal.

 E o Deus de paz  esmagará logo a Satanaz debaixo dos vossos pés. A
graça de Nosso Senhor Jesus Christo seja comvosco. Amen.

 Saudam-vos Timotheo, meu cooperador, e Lucio, e Jason,  e
Sosipater, meus parentes.

 Eu, Tercio, que esta carta escrevi, vos saudo no Senhor.

 Sauda-vos Gaio,  meu hospedeiro, e de toda a egreja. Sauda-vos
Erasto, procurador da cidade, e tambem o irmão Quarto.

 A graça de nosso  Senhor Jesus Christo seja com todos vós. Amen.

 Ora, áquelle que é  poderoso para vos confirmar segundo o meu
evangelho, e a prégação de Jesus Christo, conforme a revelação do
mysterio que desde tempos eternos foi encoberto,

 Mas agora se manifestou, e se notificou  pelas Escripturas dos
prophetas, segundo o mandamento do Deus eterno, para obediencia  da
fé entre todas as nações,

 Ao unico Deus, sabio,  seja gloria por Jesus Christo para todo o
sempre. Amen.

 .

 . III João , .

  .  ..

 ,  

 .

 II 

  .

  . , . I, .  .. Tito
.. II 

  .  

 .

  

    

   ..

 .

   . I   
 

 .  .. , 

 

   




