



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Thiago,  servo de Deus, e do Senhor Jesus Christo, ás doze tribus
que andam dispersas, saude.


Ácerca de provas e tentações.

 Meus irmãos,  tende grande gozo quando AME cairdes em varias
tentações:

 Sabendo que a prova  da vossa fé obra a paciencia:

 Tenha, porém, a paciencia a obra perfeita, para que sejaes perfeitos e
completos, sem faltar em coisa alguma.

 E, se algum de vós tem falta de sabedoria,  peça-a a Deus, que a
todos dá liberalmente, e o não lança em rosto, e ser-lhe-ha dada.

 Porém peça-a com fé,  não duvidando; porque o que duvida é
similhante á onda do mar, que é levada pelo vento, e lançada de uma para
outra parte.

 Não pense o tal homem que receberá do Senhor alguma coisa.

 O homem de coração dobre  é inconstante em todos os seus caminhos.

 Porém o irmão abatido glorie-se na sua exaltação,

 E o rico em seu abatimento;  porque elle passará como a flôr da
herva.

 Porque sae o sol com ardor, e a herva secca, e a sua flôr cae, e a
formosa apparencia do seu aspecto perece: assim se murchará tambem o rico
em seus caminhos.

 Bemaventurado o varão  que soffre a tentação; porque, quando fôr
provado, receberá a corôa da vida, a qual o Senhor tem promettido aos que
o amam.

 Ninguem, sendo tentado, diga: De Deus sou tentado; porque Deus não
pode ser tentado pelo mal, e a ninguem tenta.

 Porém cada um é tentado, quando attrahido e AMF engodado pela sua
propria concupiscencia.

 Depois, havendo a concupiscencia concebido,  pare o peccado; e o
peccado, sendo consummado, gera a morte.

 Não erreis, meus amados irmãos.

 Toda a boa dadiva  e todo o dom perfeito é do alto, e desce do Pae
das luzes, em quem não ha mudança nem sombra de variação,

 Segundo a sua vontade,  elle nos gerou pela palavra da verdade,
para que fossemos como primicias das suas creaturas.


Sobre a pratica da palavra de Deus.

 Assim que, meus amados irmãos,  todo o homem seja prompto para
ouvir, tardio para fallar, tardio para se irar.

 Porque a ira do homem não opéra a justiça de Deus.

 Pelo que, rejeitando toda a immundicia  e superfluidade de
malicia, recebei com mansidão a palavra enxertada em vós, a qual pode
salvar as vossas almas.

 E sêde obradores  da palavra, e não sómente ouvintes,
enganando-vos com falsos discursos.

 Porque,  se alguem é ouvinte da palavra, e não obrador, é
similhante ao varão que contempla ao espelho o seu rosto natural;

 Porque se contempla a si mesmo, e foi-se, e logo se esqueceu de que
tal era.

 Porém aquelle que attenta  bem para a lei perfeita da liberdade, e
n’isso persevera, não sendo ouvinte esquecido, mas fazedor da obra, este
tal será bemaventurado no seu feito.

 Se alguem entre vós cuida ser religioso,  e não refreia a sua
lingua, antes engana o seu coração, a religião do tal é vã.

 A religião pura e immaculada para com Deus o Pae é esta:  Visitar
os orphãos e as viuvas nas suas tribulações, e guardar-se immaculado do
mundo.

  

 

 ..

  

 

 .

 

 . , 

 , .

  .

  .

 , 

  .

 . I .

 . , 

  

 .  .

 ,   .




Condemna-se o fazer accepção de pessoas.

 Meus irmãos, não tenhaes a fé de nosso  Senhor Jesus Christo,
Senhor da gloria, em accepção de pessoas.

 Porque, se no vosso ajuntamento entrar algum homem com annel de oiro
no dedo, com vestidos preciosos, e entrar tambem algum pobre com vestido
sordido,

 E attentardes para o que traz o vestido precioso, e lhe disserdes:
Assenta-te tu aqui n’um logar de honra; e disserdes ao pobre: Tu, fica
ahi em pé, ou assenta-te abaixo do meu estrado;

 Porventura não fizestes differença dentro de vós mesmos, e não vos
fizestes juizes de maus pensamentos?

 Ouvi, meus amados irmãos:  Porventura não escolheu Deus aos pobres
d’este mundo para serem ricos na fé, e herdeiros do reino que promette
aos que o amam?

 Porém vós deshonrastes  o pobre. Porventura não vos opprimem os
ricos, e não vos arrastam aos tribunaes?

 Porventura não blasphemam elles o bom nome que sobre vós foi invocado?

 Todavia, se cumprirdes, conforme a Escriptura, a lei real:  Amarás a
teu proximo como a ti mesmo, bem fazeis.

 Porém, se fazeis accepção  de pessoas, commetteis peccado, e sois
redarguidos pela lei como transgressores.

 Porque qualquer que guardar toda a lei, e deslisar em um só ponto,
 é culpado de todos.

 Porque aquelle que disse: Não commetterás adulterio,  tambem disse:
Não matarás. Se tu pois não commetteres adulterio, porém matares, estás
feito transgressor da lei.

 Assim fallae, e assim obrae, como devendo ser julgados pela  lei da
liberdade.

 Porque o juizo virá sem misericordia sobre aquelle  que não fez
misericordia; e a misericordia gloría-se contra o juizo.


A fé sem obras para nada aproveita.

 Meus irmãos,  que aproveita se alguem disser que tem fé, e não
tiver as obras? Porventura a fé pode salval-o?

 E, se o irmão  ou a irmã estiverem nús, e tiverem falta de
mantimento quotidiano,

 E algum de  vós lhe disser: Ide em paz, aquentae-vos, e
fartae-vos; e lhe não derdes as coisas necessarias para o corpo, que
proveito virá d’ahi?

 Assim tambem a fé, se não tiver as obras, está morta em si mesma.

 Porém dirá alguem: Tu tens a fé, e eu tenho as obras: mostra-me a tua
fé AMG pelas tuas obras, e eu te mostrarei a minha fé  pelas minhas
obras.

 Tu crês que ha um só Deus: fazes bem;  tambem os demonios o crêem,
e estremecem.

 Mas, ó homem vão, queres tu saber que a fé sem as obras está morta?

 Porventura o nosso pae Abrahão não foi justificado pelas obras, 
quando offereceu sobre o altar o seu filho Isaac?

 Bem vês que a  fé cooperou com as suas obras, e que a fé foi
aperfeiçoada pelas obras.

 E cumpriu-se a Escriptura, que diz:  E creu Abrahão em Deus, e
foi-lhe isso imputado a justiça, e foi chamado o amigo de Deus.

 Vedes então que o homem é justificado pelas obras, e não sómente pela
fé.

 E de egual modo Rahab,  a meretriz, não foi tambem justificada
pelas obras, quando recolheu os emissarios, e os despediu por outro
caminho?

 Porque, assim como o corpo sem o espirito está morto, assim tambem a
fé sem as obras está morta.

  .

 . , 

 .  

 , .

 

 

 , .

 .

 ,  .

 .

 , 

 I .

 .

 . 

 , .

 .

 

 




Sobre o tropeço na palavra.

 Meus irmãos,  não sejaes mestres, sabendo que receberemos maior
juizo.

 Porque todos tropeçamos em muitas coisas.  Se alguem não tropeça em
palavra, o tal varão é perfeito, e poderoso para tambem refrear todo o
corpo.

 Eis aqui que nós pomos freio  nas boccas aos cavallos, para que nos
obedeçam; e governamos todo o seu corpo.

 Vêde tambem as náos que, sendo tão grandes, e levadas de impetuosos
ventos, se viram com um bem pequeno leme para onde quer que quizer a
vontade d’aquelle que as governa.

 Assim tambem a lingua  é um pequeno membro, e gloría-se de grandes
coisas. Vêde quão grande bosque um pequeno fogo incendeia.

 A lingua tambem é fogo, mundo de iniquidade;  assim a lingua está
posta entre os nossos membros, e contamina todo o corpo, e inflamma AMH
a roda do nosso nascimento, e é inflammada do inferno.

 Porque toda a natureza, tanto de bestas féras como de aves, tanto de
reptis como de animaes do mar, se amansa e foi domada pela natureza
humana;

 Mas nenhum homem pode domar a lingua. É um mal que não se pode refrear,
 está cheia de peçonha mortal.

 Com ella bemdizemos a Deus e Pae, e com ella maldizemos os homens, 
feitos á similhança de Deus.

 De uma mesma bocca procede benção e maldição. Meus irmãos, não convém
que isto se faça assim.

 Porventura deita alguma fonte de um mesmo manancial agua doce e
agua amargosa?

 Meus irmãos, pode tambem a figueira produzir azeitonas, ou a videira
figos? Assim tambem nenhuma fonte pode produzir agua salgada e agua
doce.


A sabedoria que vem do alto.

 Quem d’entre vós  é sabio e entendido? Mostre por seu bom trato
as suas obras em mansidão de sabedoria.

 Porém, se tendes amarga  inveja, e contenda em vosso coração, não
vos glorieis, nem mintaes contra a verdade;

 Esta sabedoria não é sabedoria  que vem do alto, mas é terrena,
animal e diabolica.

 Porque onde ha inveja  e contenda ahi ha perturbação e toda a
obra perversa.

 Mas a sabedoria que  do alto vem é, primeiramente, pura, depois
pacifica, moderada, tratavel, cheia de misericordia e de bons fructos,
sem parcialidade, e sem hypocrisia.

 Ora o fructo da  justiça semeia-se na paz, para os que exercitam a
paz.

  

  .

 ..

   ..

  , .

  .

  

 .  

   

 

 

 , . I .

 .




Devemos resistir ás paixões.

 D’onde veem as guerras e pelejas entre vós? Porventura não veem
de aqui, a saber, dos vossos deleites,  que nos vossos membros
guerreiam?

 Cubiçaes, e nada tendes: sois invejosos, e cubiçosos, e não podeis
alcançar: combateis e guerreaes, e nada tendes, porque não pedis.

 Pedis, e não recebeis,  porque pedis mal, para o gastardes em vossos
deleites.

 Adulteros e adulteras,  não sabeis vós que a amizade do mundo é
inimizade contra Deus? Portanto qualquer que quizer ser amigo do mundo
constitue-se inimigo de Deus.

 Ou cuidaes vós que em vão diz a Escriptura:  O espirito que em nós
habita tem desejo de inveja?

 Antes dá maior graça. Portanto diz:  Deus resiste aos soberbos,
porém dá graça aos humildes.

 Sujeitae-vos pois a Deus,  resisti ao diabo, e elle fugirá de vós.

 Chegae-vos a Deus,  e elle se chegará a vós. Alimpae as mãos,
peccadores; e, vós de duplo animo, purificae os corações.

 Senti as vossas  miserias, e lamentae, e chorae: converta-se o vosso
riso em pranto, e o vosso gozo em tristeza.

 Humilhae-vos  perante o Senhor, e elle vos exaltará.

 Irmãos,  não falleis mal uns dos outros. Quem falla mal de um
irmão, e julga a seu irmão, falla mal da lei, e julga a lei: e, se tu
julgas a lei, já não és observador da lei, mas juiz.

 Ha só um legislador, que pode salvar e destruir.  Porém tu quem
és, que julgas a outrem?


A fallibilidade dos projectos humanos.

 Eia pois agora  vós, que dizeis: Hoje, ou ámanhã, iremos a tal
cidade, e lá passaremos um anno, e contrataremos, e ganharemos;

 Digo-vos que não sabeis o que acontecerá ámanhã. Porque, que é
a vossa vida? É um vapor  que apparece por um pouco, e depois se
desvanece.

 Em logar do que devieis dizer:  Se o Senhor quizer, e se vivermos,
faremos isto ou aquillo.

 Mas agora vos gloriaes em vossas presumpções:  toda a gloria tal
como esta é maligna.

 Aquelle pois que sabe  fazer o bem e o não faz commette peccado.

 

  .

 I ,  .

  .

  .

   .

  . I .

 ..

 

  .

  .

 . , 

  I .

  .

 .

  




Condemnação dos ricos oppressores.

 Eia pois agora vós, ricos,  chorae e pranteae, por vossas miserias,
que sobre vós hão de vir.

 As vossas riquezas estão apodrecidas,  e os vossos vestidos estão
comidos da traça.

 O vosso oiro e a vossa prata se enferrujaram; e a sua ferrugem
dará testemunho contra vós, e comerá como fogo a vossa carne. 
Enthesourastes para os ultimos dias.

 Eis que o jornal dos trabalhadores  que ceifaram as vossas terras, e
o qual por vós foi diminuido, clama;  e os clamores dos que ceifaram
entraram nos ouvidos do Senhor dos exercitos.

 Deliciosamente  vivestes sobre a terra, e vos deleitastes: cevastes
os vossos corações, como n’um dia de matança.

 Condemnastes e matastes  o justo; elle não vos resistiu.


Exhortação á paciencia. Ácerca do juramento, da oração e da conversão de
peccadores.

 Sêde pois, irmãos, pacientes até á vinda do Senhor. Eis que o lavrador
espera o precioso fructo da terra, aguardando-o com paciencia,  até
que receba a chuva temporã e serodia.

 Sêde vós tambem pacientes, fortalecei os vossos corações; porque já a
vinda do Senhor está proxima.

 Irmãos, não vos queixeis uns contra os outros,  para que não sejaes
condemnados. Eis que o juiz está á porta.

 Meus irmãos,  tomae por exemplo de afflicção e paciencia os
prophetas que fallaram em nome do Senhor.

 Eis que temos por bemaventurados os que soffrem.  Ouvistes qual
foi a paciencia de Job, e vistes o fim que o Senhor lhe deu; porque o
Senhor é muito misericordioso e piedoso.

 Porém, sobretudo, meus irmãos,  não jureis, nem pelo céu, nem pela
terra, nem façaes qualquer outro juramento; mas que a vossa palavra
seja sim, sim, e não, não; para que não caiaes em condemnação.

 Está alguem entre vós afflicto? ore.  Está alguem contente?
psalmodie.

 Está alguem entre vós doente? chame os anciãos da egreja, e orem sobre
elle,  ungindo-o com azeite em nome do Senhor;

 E a oração da fé salvará o doente, e o Senhor o levantará; e, se
houver commettido peccados,  ser-lhe-hão perdoados.

 Confessae as vossas culpas uns aos outros, e orae uns pelos outros
para que sareis:  a oração efficaz do justo pode muito.

 Elias era homem sujeito  ás mesmas paixões que nós, e, orando,
pediu que não chovesse, e, por tres annos e seis mezes, não choveu sobre
a terra.

 E orou outra  vez, e o céu deu chuva, e a terra produziu o seu
fructo.

 Irmãos,  se algum de entre vós se tem desviado da verdade, e algum
o converter,

 Saiba que aquelle que fizer converter do erro do seu caminho um
peccador salvará da morte  uma alma, e cobrirá uma multidão de
peccados.

  .

 

 ..

 . , 

 . , . , .

 .

  ..

 . , 

 

 .. , 

    , .

  

 

  

 .

  .

 

 , .

 ..

 .




