



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Paulo,  apostolo de Jesus Christo, pela vontade de Deus, e o irmão
Timotheo:

 Aos sanctos e irmãos  fieis em Christo, que estão em Colossos. Graça
a vós, e paz da parte de Deus nosso Pae e da do Senhor Jesus Christo.


A fé e caridade dos colossenses. Oração de Paulo pelo seu progresso
espiritual. Jesus Christo o auctor da nossa redempção, a imagem de Deus
invisivel, o Creador de todas as coisas e o Cabeça da egreja.

 Graças damos ao Deus  e Pae de nosso Senhor Jesus Christo, orando
sempre por vós:

 Porquanto ouvimos da vossa fé  em Christo Jesus, e AJJ da caridade
que tendes para com todos os sanctos;

 Pela esperança que vos está reservada  nos céus, da qual já
d’antes ouvistes pela palavra da verdade do evangelho:

 O qual já chegou a vós,  como tambem está em todo o mundo; e já
vae fructificando, como tambem entre vós, desde o dia em que ouvistes e
conhecestes a graça de Deus em verdade;

 Como tambem o aprendestes de Epaphras,  nosso amado conservo, que
para vós é um fiel ministro de Christo.

 O qual nos declarou tambem AJK a vossa caridade  no Espirito.

 Portanto tambem,  desde o dia em que o ouvimos, não cessámos de
orar por vós,  e de pedir que sejaes cheios do conhecimento da sua
vontade, em toda a sabedoria e intelligencia espiritual;

 Para que possaes  andar AJL dignamente diante do Senhor,
agradando-lhe em tudo, fructificando em toda a boa obra, e crescendo no
conhecimento de Deus;

 Corroborados  em toda a fortaleza, segundo a força da sua gloria,
em toda a paciencia, e longanimidade com gozo;

 Dando graças  ao Pae que nos fez idoneos de participar da
herança dos sanctos na luz.

 O qual nos tirou da  potestade das trevas, e nos transportou para
o reino do Filho do seu amor;

 No qual temos a redempção  pelo seu sangue, a saber, a remissão
dos peccados;

 O qual é imagem do Deus  invisivel, o primogenito de toda a
creatura.

 Porque por elle foram  creadas todas as coisas que ha nos céus e
na terra, visiveis e invisiveis, sejam thronos, sejam dominações, sejam
principados, sejam potestades: todas as coisas foram creadas por elle e
para elle.

 E elle é antes de todas  as coisas, e todas as coisas
subsistem por elle.

 E elle é a cabeça  do corpo da egreja: é o principio e o
primogenito d’entre os mortos, para que entre todos tenha a preeminencia.

 Porque foi do agrado do Pae que  toda a plenitude n’elle
habitasse;

 E que, havendo por elle feito a paz  pelo sangue da sua cruz, por
elle reconciliasse comsigo mesmo todas as coisas, tanto as que estão
na terra, como as que estão nos céus.

 A vós tambem,  que d’antes ereis estranhos, e inimigos no
entendimento, em obras más, agora todavia vos reconciliou,

 No corpo da sua  carne, pela morte, para perante si vos apresentar
sanctos, e irreprehensiveis, e inculpaveis,

 Se, todavia, permanecerdes fundados e firmes  na fé, e não vos
moverdes da esperança do evangelho que tendes ouvido, o qual é prégado a
toda a creatura que ha debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, estou feito
ministro.


O trabalho e combates de Paulo no seu ministerio.

 Regozijo-me  agora no que padeço por vós, e cumpro na minha carne
o resto das afflicções de Christo, pelo seu corpo, que é a egreja;

 Da qual eu estou feito ministro segundo a dispensação de Deus, 
que me foi concedida para comvosco, para cumprir a palavra de Deus;

 O mysterio  que esteve occulto desde todos os seculos, e em
todas as gerações, e que agora foi manifesto aos seus sanctos;

 Aos quaes Deus quiz fazer conhecer  quaes são as riquezas da
gloria d’este mysterio entre os gentios, que é Christo em vós, esperança
da gloria:

 O qual annunciámos,  admoestando a todo o homem, e ensinando a
todo o homem em toda a sabedoria; para que apresentemos todo o homem
perfeito em Jesus Christo;

 No que tambem trabalho,  combatendo segundo a sua efficacia, que
obra em mim poderosamente.

 .

  .

 

  

  .

 .

 .  .

 ..

 , . , .

 .

   .

   ..

   .

 

 .

  

 

 , 

 

  

   

  , . , .

 ,  . 

 .

 ..  .. , .

  .

 

  .

  .  ..

 .   .




 Porque quero que saibaes quão grande  combate tenho por vós, e pelos
que estão em Laodicea, e por quantos não viram o meu rosto em carne;

 Para que os seus corações sejam consolados,  e estejam unidos em
AJM caridade, e em todas as riquezas da plenitude de intelligencia,
para conhecimento do mysterio do Deus e Pae, e do Christo.

 No qual estão escondidos  todos os thesouros da sabedoria e da
sciencia.


Advertencia ácerca das falsas doutrinas.

 E digo isto,  para que ninguem vos engane com palavras persuasivas
na apparencia.

 Porque ainda que esteja ausente quanto ao corpo,  todavia em
espirito estou comvosco, regozijando-me, e vendo a vossa ordem, e a
firmeza da vossa fé em Christo.

 Pois, como recebestes o  Senhor Jesus Christo, assim tambem andae
n’elle,

 Arraigados  e sobreedificados n’elle, e confirmados na fé, assim
como fostes ensinados, abundando em acção de graças.

 Olhae que ninguem vos sobresalte por meio de philosophias e vãs
subtilezas,  segundo a tradição dos homens, segundo os rudimentos do
mundo, e não segundo Christo:

 Porque n’elle habita  corporalmente toda a plenitude da divindade;

 E n’elle estaes perfeitos,  o qual é a cabeça de todo o principado
e potestade:

 No qual tambem estaes circumcidados  com uma circumcisão não feita
por mão no despojo do corpo da carne, na circumcisão de Christo:

 Sepultados com  elle no baptismo, no qual tambem resuscitastes com
elle pela fé no poder de Deus, que o resuscitou dos mortos.

 E, quando vós  estaveis mortos nos peccados, e na incircumcisão da
vossa carne, vos vivificou juntamente com elle, perdoando-vos todas as
offensas,

 Havendo riscado a cedula que  contra nós havia nas ordenanças, a
qual de alguma maneira nos era contraria, e a tirou do meio de nós,
encravando-a na cruz.

 E,  despojando os principados e potestades, os expoz publicamente
á vergonha, e triumphou d’elles por ella.

 Portanto ninguem vos julgue pelo  comer, ou pelo beber, ou por
causa dos dias de festa, ou da lua nova, ou dos sabbados;

 Que são sombras  das coisas futuras, mas o corpo é de Christo.

 Ninguem vos AJN domine a  seu bel-prazer com pretexto de
humildade e culto dos anjos, mettendo-se em coisas que nunca viu; estando
debalde inchado no sentido da sua carne;

  E não estando ligado á cabeça, da qual todo o corpo, provido e
organisado pelas juntas e ligaduras, vae crescendo em augmento de Deus.

 Portanto, se estaes mortos  com Christo quanto aos rudimentos do
mundo, porque vos carregam ainda de ordenanças, como se vivesseis no
mundo?

 Taes como: não toques,  não proves, não manuseis:

 As quaes coisas todas perecem pelo uso,  segundo os preceitos e
doutrinas dos homens;

 As quaes  teem na verdade alguma apparencia de sabedoria, em
devoção voluntaria, humildade, e mau tratamento do corpo, mas não são de
valor algum AJO para satisfação da carne.

 

  

   

 ..  .

  .

 . 

 , .

 

 .

 . , 

  ..

 

  , .

 , .

  ..

 

  

  

 , .

   .

 .

 .

 . 




Exhortação á sanctidade e ao amor fraternal.

 Portanto,  se já resuscitastes com Christo, buscae as coisas que
são de cima, onde Christo está assentado á dextra de Deus.

 Pensae nas coisas que são de cima, e não nas que são da terra;

 Porque já estaes mortos,  e a vossa vida está escondida com
Christo em Deus.

 Quando Christo,  que é a nossa vida, se manifestar, então tambem
vós vos manifestareis com elle em gloria.

 Mortificae pois  os vossos membros, que estão sobre a terra: a
fornicação, a immundicia, o appetite desordenado, a vil concupiscencia e
a avareza, que é idolatria;

 Pelas quaes coisas  vem a ira de Deus sobre os filhos da
desobediencia:

 Nas quaes tambem  d’antes andastes, quando vivieis n’ellas.

 Mas agora despojae-vos  tambem de todas estas coisas, a saber, da
ira, da colera, da malicia, da maledicencia, das palavras torpes da vossa
bocca.

 Não mintaes uns aos  outros, pois que já vos despistes do velho
homem com os seus feitos,

 E vos vestistes  do novo, que se renova para o conhecimento,
segundo a imagem d’aquelle que o creou:

 Onde não ha grego nem  judeo, circumcisão nem incircumcisão,
barbaro, scytha, servo, ou livre;  mas Christo é tudo em todos.

 Revesti-vos pois, como eleitos de Deus, sanctos, e amados, de
 entranhas de misericordia, da benignidade, humildade, mansidão,
longanimidade:

 Supportando-vos  uns aos outros, e perdoando-vos uns aos outros,
se algum tiver queixa contra outro: assim como Christo vos perdoou, assim
o fazei vós tambem.

 E, sobre tudo isto,  revesti-vos de AJP caridade, que é o
vinculo da perfeição.

 E a paz de Deus domine em vossos corações  para a qual tambem
fostes chamados em um corpo, e sêde agradecidos.

 A palavra de Christo habite em vós abundantemente, em toda a
sabedoria, ensinando-vos e admoestando-vos uns aos outros,  com
palavras, hymnos e canticos espirituaes, cantando ao Senhor com graça em
vosso coração.

 E, quanto fizerdes por palavras  ou por obras, fazei tudo em
nome do Senhor Jesus, dando por elle graças a Deus e ao Pae.


Os deveres domesticos.

 Vós, mulheres,  estae sujeitas a vossos proprios maridos, como
convém no Senhor.

 Vós, maridos,  amae a vossas mulheres, e não vos irriteis contra
ellas.

 Vós, filhos,  obedecei em tudo a vossos paes; porque isto é
agradavel ao Senhor.

 Vós, paes,  não irriteis a vossos filhos, para que não percam o
animo.

 Vós, servos,  obedecei em tudo a vossos senhores segundo a
carne, não servindo só na apparencia, como para agradar aos homens, mas
com simplicidade de coração, temendo a Deus.

 E, tudo quanto  fizerdes, fazei-o do coração, como ao Senhor, e
não aos homens:

 Sabendo que recebereis  do Senhor o galardão da herança, porque a
Christo, o Senhor, servis.

 Porém quem fizer aggravo receberá o aggravo que fizer:  pois não
ha accepção de pessoas.

 .  .

 .  ..

 I  

 .  .

 

   .

  .

 .  .

 .. , .

 , 

 .

  .

 . , .

  ..

 .. , .

   .

 

   .

   .

   .

 .

 ,  

 , .

 

 




 Vós,  senhores, fazei o que fôr de justiça e equidade a vossos
servos, sabendo que tambem tendes um Senhor nos céus.


Exhortação á oração e á sabedoria.

 Perseverae em oração,  velando n’ella com acção de graças:

 Orando  tambem juntamente por nós, para que Deus nos abra a porta da
palavra, para fallarmos do mysterio de Christo, pelo qual estou tambem
preso;

 Para que o manifeste, como me convém fallar.

 Andae com sabedoria  para com os que estão de fóra, remindo o tempo.

 A vossa palavra  seja sempre agradavel, adubada com sal, para que
saibaes como vos convém responder a cada um.


Tychico e Onesimo são enviados aos colossenses; saudações finaes.

 Tychico, irmão amado e fiel ministro, e conservo no Senhor,  vos
fará saber o meu estado:

 O qual vos enviei  para o mesmo fim, para que saiba do vosso estado
e console os vossos corações;

 Juntamente com Onesimo,  amado e fiel irmão, que é dos vossos;
elles vos farão saber tudo o que por aqui se passa.

 Aristarcho,  que está preso comigo, vos sauda, e Marcos, o sobrinho
de Barnabé, ácerca do qual já recebestes mandamentos; se fôr ter
comvosco, recebei-o;

 E, Jesus, chamado Justo: os quaes são da circumcisão: são estes só os
meus cooperadores no reino de Deus; e para mim teem sido consolação.

 Sauda-vos Epaphras,  que é dos vossos, servo de Christo, 
combatendo sempre por vós em orações, para que fiqueis firmes, perfeitos
e AJQ consumados em toda a vontade de Deus.

 Pois eu lhe dou testemunho de que tem grande zelo por vós, e pelos que
estão em Laodicea, e pelos que estão em Hierapolis.

 Sauda-vos Lucas,  o medico amado, e Damas.

 Saudae aos irmãos que estão em Laodicea, e a Nympha  e á egreja
que está em sua casa.

 E,  quando esta epistola tiver sido lida entre vós, fazei que
tambem seja lida na egreja dos laodicenses, e a que veiu de Laodicea
lede-a vós tambem.

 E dizei a Archippo:  Attenta para o ministerio que recebeste no
Senhor; para que o cumpras.

 Saudação  de minha mão, de Paulo. Lembrae-vos das minhas prisões.
A graça seja comvosco. Amen.

 .

 . , .

 I .

 , 

  .

 .

 .

 

     ..

 . 

 .

   . 

 .

 .

  .

 . I. , .




