



A vocação e primeira visão de Jeremias.

Antes de Christo 

 Palavras de Jeremias, filho de Hilkias,  dos sacerdotes que
estavam em Anathoth, na terra de Benjamin:

 Ao qual veiu a palavra do Senhor, nos dias de Josias, filho d’Ammon,
rei de Judah, no decimo terceiro anno do seu reinado.

 Assim lhe veiu tambem nos dias de Jeheiakim, filho de Josias, rei
de Judah,  até ao fim do anno undecimo de Zedekias, filho de Josias,
rei de Judah,  até que Jerusalem foi levada em captiveiro no quinto
mez.

 Assim que veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Antes que te formasse  no ventre, te conheci, e antes que saisses da
madre, te sanctifiquei; ás nações te dei por propheta.

 Então disse eu:  Ah Senhor JEHOVAH! Eis que não sei fallar; porque
ainda sou um menino.

 Porém disse-me o Senhor: Não digas que és um menino; porque aonde
quer que eu te enviar, irás;  e tudo quanto te mandar fallarás.

 Não  temas diante d’elles; porque estou comtigo para te livrar,
diz o Senhor.

 E estendeu o Senhor a sua mão,  e tocou-me na bocca: e disse-me o
Senhor: Eis que ponho as minhas palavras na tua bocca:

 Olha,  ponho-te n’este dia sobre as nações, e sobre os reinos, para
arrancares, e para derribares, e para destruires, e para arruinares; e
tambem para edificares e para plantares.

 Veiu a mim mais a palavra do Senhor, dizendo: Que é o que vês,
Jeremias? E eu disse: Vejo uma vara de amendoeira.

 E disse-me o Senhor: Bem viste; porque apressurar-me-hei sobre a minha
palavra para cumpril-a.

 E veiu a mim a palavra do Senhor segunda vez, dizendo: Que é o que
vês? E eu disse:  Vejo uma panella fervente, cuja face está para
a banda do norte.

 E disse-me o Senhor:  Do norte se descobrirá o mal sobre todos os
habitantes da terra.

 Porque eis que eu convoco  todas as familias dos reinos do norte,
diz o Senhor; e virão, e cada um porá o seu throno á entrada das portas
de Jerusalem, e contra todos os seus muros em redor, e contra todas as
cidades de Judah.

 E eu pronunciarei contra elles os meus juizos, por causa de toda a
sua malicia;  pois me deixaram a mim, e queimaram incenso a deuses
estranhos, e se encurvaram diante das obras das suas mãos.

 Tu, pois,  cinge os teus lombos, e levanta-te, e dize-lhes tudo
quanto eu te mandar:  não sejas espantado diante d’elles, para que eu
te não espante diante d’elles.

 Porque, eis que te ponho hoje por cidade  forte, e por columna
de ferro, e por muros de bronze, contra toda a terra; contra os reis de
Judah, contra os seus principes, contra os seus sacerdotes, e contra o
povo da terra.

 E pelejarão contra ti, mas não prevalecerão contra ti; porque eu
estou comtigo, diz o Senhor, para te livrar.

   .

 .

 , 

 , . , . , . , .

   

 , .

    . ,  cap.


   .

 .

 , .

  

  

 

 .    .

  .

  




Jeremias é enviado a Jerusalem para reprehender a sua rebellião.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Vae, e clama aos ouvidos de Jerusalem, dizendo: Assim diz o Senhor:
Lembro-me de ti,  da beneficencia da tua mocidade, e do amor dos teus
desposorios,  quando andavas após mim no deserto, n’uma terra que se
não semeava.

 Então Israel  era sanctidade para o Senhor, e as primicias da
sua novidade: todos os que comiam eram tidos por culpados; o mal vinha
sobre elles, diz o Senhor.

 Ouvi a palavra do Senhor, ó casa de Jacob, e todas as familias da casa
de Israel:

 Assim diz o Senhor:  Que injustiça acharam vossos paes em mim, para
se alongarem de mim, e se foram após a vaidade, e se tornaram levianos?

 E não disseram: Onde está o Senhor,  que nos fez subir da terra do
Egypto? que nos guiou pelo deserto, por uma terra de charnecas, e de
covas, por uma terra de sequidão e sombra de morte, por uma terra pela
qual ninguem passava, e homem nenhum morava n’ella?

 E eu vos introduzi  n’uma terra fertil, para comerdes o seu fructo
e o seu bem;  mas quando entrastes n’ella contaminastes a minha
terra, e da minha herança fizestes uma abominação.

 Os sacerdotes não disseram: Onde está o Senhor?  E os que
tratavam da lei não me conheciam, e os pastores prevaricavam contra mim,
e os prophetas prophetizavam por Baal, e andavam após o que de nada
aproveita.

 Portanto ainda  contenderei comvosco, diz o Senhor; e até com os
filhos de vossos filhos contenderei.

 Porque, passae ás ilhas de Chittim, e vêde; e enviae a Kedar, e
attentae bem, e vêde se succedeu coisa similhante.

 Houve  alguma nação que tenha trocado os seus deuses, ainda
que não sejam deuses? Todavia o meu povo trocou a sua gloria pelo que
de nada aproveita.

 Espantae-vos  d’isto, ó céus! e pasmae; e sêde grandemente
assolados, diz o Senhor.

 Porque o meu povo fez duas maldades: a mim me deixaram, o manancial de
aguas vivas, e cavaram cisternas,  cisternas fendidas, que já não
reteem aguas.

 Acaso  é Israel um servo, ou nascido em casa? porque pois veiu
a ser preza?

 Os filhos de leão bramaram  sobre elle, levantaram a sua voz;
e pozeram a sua terra em assolação; as suas cidades se queimaram, e
ninguem habita n’ellas.

 Até os filhos de Noph e de Tachphanes  te quebraram o alto da
cabeça.

 Porventura  tu não te fazes isto a ti mesmo? pois deixas ao
Senhor teu Deus, no tempo em que elle te guia pelo caminho.

 Agora, pois, que te importa a ti o caminho  do Egypto, para
beberes as aguas de Sihor? e que te importa a ti o caminho da Assyria,
para beberes as aguas do YO rio?

 A tua malicia te castigará, e os teus apartamentos te reprehenderão:
sabe, pois, e vê, quão mal e amargo é deixares ao Senhor teu Deus, e não
teres o meu temor comtigo, diz o Senhor JEHOVAH dos Exercitos.

 Quando eu já ha muito quebrava o teu jugo, e rompia as tuas
ataduras, dizias tu:  Nunca mais transgredirei; comtudo em todo o
outeiro alto e debaixo de toda a arvore verde te andas encurvando e
fornicando.

 Eu mesmo te  plantei por vide excellente, e todo fiel semente:
como pois te tornaste para mim uma planta degenerada de vide estranha?

 Pelo que ainda  que te laves com salitre, e amontoes sabão,
comtudo a tua iniquidade está apontada diante de mim, diz o Senhor
JEHOVAH.

 Como  dizes logo: Não estou contaminado nem andei após os
baalins? vê o teu caminho no valle, conhece o que fizeste: dromedaria
ligeira és, que anda torcendo os seus caminhos.

 Jumenta montez,  acostumada ao deserto, que, conforme o desejo da
sua alma, sorve o vento, YP quem deteria o seu encontro? todos os que a
buscarem, não se cançarão; no mez d’ella a acharão.

 Retem o teu pé de ser descalço, e a tua garganta de ter sêde: 
porém tu dizes: Não ha esperança: não; porque amo os estranhos, e após
elles andarei.

 Como fica confundido o ladrão quando o apanham, assim se confundem
os da casa de Israel; elles, os seus reis, os seus principes, e os seus
sacerdotes, e os seus prophetas,

 Que dizem ao páu: Tu és meu pae; e á pedra: Tu me geraste; porque
me viraram as costas, e não o rosto:  porém no tempo do seu trabalho
dirão: Levanta-te, e livra-nos.

 Onde pois estão os teus deuses,  que fizeste para ti? que se
levantem, se te podem livrar no tempo do teu trabalho: porque os teus
deuses, ó Judah, são tantos em numero como as tuas cidades.

 Porque  contendeis comigo? todos vós transgredistes contra mim,
diz o Senhor.

 Em vão  castigareis os vossos filhos; não acceitarão o castigo: a
vossa espada devorou os vossos prophetas como um leão destruidor.

 Oh geração! considerae vós a palavra do Senhor:  porventura
tenho eu sido para Israel um deserto? ou uma terra da mais espessa
escuridão? porque pois diz o meu povo: YQ Temos determinado nunca
mais vir a ti.

 Porventura esquece-se a virgem dos seus enfeites, ou a esposa dos
seus sendaes?  todavia o meu povo se esqueceu de mim, innumeraveis
dias.

 Porque enfeitas o teu caminho, para buscares o amor? de sorte que até
ás malignas ensinaste os teus caminhos.

 Até nas orlas dos teus vestidos se achou o sangue  das almas
dos innocentes e necessitados: o que não achei minando, YR mas em todas
estas coisas.

 E ainda dizes:  Devéras que estou innocente, pois já a sua ira
se desviou de mim: eis que entrarei em juizo comtigo, porquanto dizes:
Não pequei.

 Porque te desvias tanto, mudando o teu caminho? tambem do Egypto serás
envergonhada, como foste envergonhada da Assyria.

 Tambem d’aquelle sairás com as mãos  sobre a tua cabeça; porque o
Senhor rejeitou as tuas confianças, e não prosperarás com ellas.

    , .

 .

 ,  .  

  .

  .  

   .  .

  . , .

 ,  

 , 

  .

 .

 .

 .

 

  .

 .

 , 

 . , 

 ,   

 .

 .

 ,  .

  .

 .

  

 

  .

 

 .

 .

   I , .

 I.




 Dizem: Se um homem despedir sua mulher, e ella se fôr d’elle,  e se
ajuntar a outro homem, porventura tornará a ella mais? porventura
aquella terra de todo se não profanaria? Ora, pois,  tu fornicaste
com tantos amantes; ainda assim, torna para mim, diz o Senhor.

 Levanta os teus olhos  aos altos, e vê onde não te prostituiste?
nos caminhos te assentavas para elles, como o arabe no deserto: assim
profanaste a terra com as tuas fornicações e com a tua malicia.

 Pelo que foram  retiradas as chuvas, e chuva tardia não houve: porém
tu tens a testa de uma prostituta, e não queres ter vergonha.

 Ao menos desde agora não chamarás por mim, dizendo: Pae meu,  tu
és o guia da minha mocidade?

 Porventura conservará elle para sempre a ira? ou a guardará
continuamente?  Eis que fallas, e fazes as ditas maldades, e
prevaleces.


Israel e Judah são exhortados a arrepender-se com a promessa de
redempção.

Antes de Christo 

 Disse mais o Senhor nos dias do rei Josias:  Viste o que fez a
rebelde Israel? ella foi-se a todo o monte alto, e debaixo de toda a
arvore verde, e ali andou fornicando.

 E  eu disse, depois que fez tudo isto: Volta para mim; porém não
voltou:  e viu isto a sua aleivosa irmã Judah.

 E vi,  quando por causa de tudo isto, em que commettera adulterio
a rebelde Israel, a despedi, e lhe dei o seu libello de divorcio, que
a aleivosa Judah,  sua irmã, não temeu; porém foi-se e tambem ella
mesmo fornicou.

 E succedeu, pela YS fama da sua fornicação, que contaminou  a
terra; porque adulterou com a pedra e com o lenho.

 E, comtudo, nem por tudo isso voltou para mim a sua aleivosa irmã
Judah,  de todo o seu coração, mas falsamente, diz o Senhor.

 E o Senhor me disse: Já a rebelde Israel justificou a sua alma mais
do que a aleivosa Judah.

 Vae, pois, e apregoa estas palavras para a banda do norte, dize:
Volta, ó rebelde Israel, diz o Senhor, e não farei cair a minha ira
sobre vós; porque benigno sou, diz o Senhor, e não conservarei para
sempre a minha ira.

 Mas  comtudo conhece a tua iniquidade, porque contra o Senhor teu
Deus transgrediste; e espalhaste os teus caminhos aos estranhos, 
debaixo de toda a arvore verde; e não déste ouvidos á minha voz, diz o
Senhor.

 Convertei-vos, ó filhos rebeldes, diz o Senhor;  pois eu vos
desposei comigo; e vos tomarei, a um de uma cidade, e a dois de uma
geração; e vos levarei a Sião.

 E vos darei pastores  segundo o meu coração, que vos apascentem
com sciencia e com intelligencia.

 E succederá que, quando vos multiplicardes e fructificardes na terra
n’aquelles dias, diz o Senhor, nunca mais dirão:  A arca do concerto
do Senhor nem lhes subirá ao coração; nem d’ella se lembrarão, nem a
visitarão; nem isto se fará mais.

 N’aquelle tempo chamarão a Jerusalem o throno do Senhor, e todas as
nações se ajuntarão a ella, á causa do nome do Senhor em Jerusalem; e
nunca mais andarão segundo o proposito do seu coração maligno.

 N’aquelles dias  irá a casa de Judah para a casa de Israel; e
virão juntas da terra do norte, para a terra que dei em herança a vossos
paes.

 Bem dizia eu: Como te porei entre os filhos,  e te darei a terra
desejavel, a excellente herança dos exercitos das nações? Porém eu disse:
Pae meu, e de após mim te não desviarás.

 Devéras, como a mulher se aparta aleivosamente do seu companheiro,
 assim aleivosamente te houvestes comigo, ó casa de Israel, diz o
Senhor.

 Nos logares altos  se ouviu uma voz, pranto e supplicas dos
filhos de Israel; porquanto perverteram o seu caminho, e se esqueceram
do Senhor seu Deus.

 Tornae-vos,  ó filhos rebeldes, eu curarei as vossas rebelliões.
Eis-nos aqui, vimos a ti; porque tu és o Senhor nosso Deus.

 Devéras em vão se confia nos outeiros e na multidão das montanhas:
devéras no Senhor nosso Deus está a salvação de Israel.

 Porque a YT confusão devorou  o trabalho de nossos paes desde
a nossa mocidade: as suas ovelhas e as suas vaccas, os seus filhos e as
suas filhas.

 Jazemos na nossa vergonha; e estamos cobertos da nossa confusão, 
porque peccámos contra o Senhor nosso Deus, nós e nossos paes, desde
a nossa mocidade até o dia de hoje;  e não démos ouvidos á voz do
Senhor nosso Deus.

 .

 .   .

  . ,  

 . , .  

 

 .

 , 

 .

   .

 . , .

 , 

 .  .

 ..

 ,  .

 .

 , .

  .

 .

 . , .  

 

 .

 .

  . 

 .

 .

 .




 Se te converteres, ó Israel, diz o Senhor,  volta para mim: e, se
tirares as tuas abominações de diante de mim, não andarás mais vagueando,

 E jurarás:  Vive o Senhor na verdade, no juizo e na justiça; e
n’elle se bemdirão as gentes, e n’elle se gloriarão.

 Porque assim diz o Senhor aos homens de Judah e a Jerusalem:  Lavrae
para vós o campo de lavoura, e não semeeis entre espinhos.

 Circumcidae-vos  ao Senhor, e tirae os prepucios do vosso coração, ó
homens de Judah e habitadores de Jerusalem, para que a minha indignação
não venha a sair como fogo, e arda, e não haja quem a apague, por causa
da malicia das vossas obras.


A invasão estrangeira annunciada e descripta.

 Annunciae em Judah, e fazei ouvir em Jerusalem, e dizei, e tocae a
trombeta na terra, gritae em alta voz, e dizei: Ajuntae-vos,  e
entremos nas cidades fortes.

 Arvorae a bandeira para Sião, retirae-vos em tropas, não estejaes
parados; porque eu trago um mal do norte, e YU um grande quebrantamento.

 Já um leão subiu  da sua ramada, e um destruidor das nações; elle
já partiu, e saiu do seu logar para fazer da tua terra uma desolação;
que as tuas cidades sejam destruidas, e ninguem habite n’ellas.

 Por isto cingi-vos  de saccos, lamentae, e uivae; porque o ardor da
ira do Senhor não se desviou de nós.

 E succederá n’aquelle tempo, diz o Senhor, que se desfará o coração
do rei e o coração dos principes; e os sacerdotes pasmarão, e os
prophetas se maravilharão.

 Então disse eu: Ah Senhor JEHOVAH!  verdadeiramente enganaste
grandemente a este povo e a Jerusalem, dizendo: Tereis paz; e
chegas-lhes a espada até á alma.

 N’aquelle tempo se dirá a este povo e a Jerusalem:  Um vento secco
das alturas do deserto veiu ao caminho da filha do meu povo; não para
padejar, nem para alimpar;

 YV Mas um vento me virá a mim, que lhes será mais vehemente: 
agora tambem eu pronunciarei juizos contra elles.

 Eis que virá subindo como nuvens  e os seus carros como a
tormenta; os seus cavallos serão mais ligeiros do que as aguias; ai de
nós! que somos assolados!

 Lava  o teu coração da malicia, ó Jerusalem, para que sejas salva;
até quando permanecerão no meio de ti os pensamentos da tua vaidade?

 Porque uma voz annuncia desde Dan, e faz ouvir a calamidade desde o
monte de Ephraim.

 D’isto fazei menção ás nações; eis aqui fazei-o ouvir contra
Jerusalem; que vigias veem de uma terra remota, e levantarão a sua voz
contra as cidades de Judah.

 Como as guardas de um campo, estão contra ella ao redor; porquanto
ella se rebellou contra mim, diz o Senhor.

 O teu caminho  e as tuas obras te fizeram estas coisas: esta é a
tua malicia, que tão amargosa é que te chega até ao coração.

 Ah entranhas  minhas, entranhas minhas! estou com dôres YW no
meu coração! ruge em mim o meu coração, já não me posso calar; porque
tu, ó alma minha, ouviste o som da trombeta e o alarido da guerra.

 YX Quebranto sobre quebranto  se apregoa: porque já toda a
terra está destruida: de repente foram destruidas as minhas tendas, e
as minhas cortinas n’um momento.

 Até quando verei a bandeira, e ouvirei a voz da trombeta?

 Devéras o meu povo está louco, já a mim me não conhecem; são
filhos YY nescios, e não entendidos:  sabios são para mal fazer,
mas para bem fazer nada sabem.

 Vi  a terra, e eis que estava assolada e vazia; e os céus, e
não tinham a sua luz.

 Vi  os montes, e eis que estavam tremendo; e todos os outeiros
estremeciam.

 Vi, e eis que homem  nenhum havia; e já todas as aves do céu
eram fugidas.

 Vi, e eis que a terra fertil era um deserto; e todas as suas cidades
estavam derribadas diante do Senhor, diante do furor da sua ira.

 Porque assim diz o Senhor: Toda esta terra  será assolada: de
todo, porém, a não consumirei.

 Por isto lamentará  a terra, e os céus em cima se ennegrecerão;
porquanto assim o disse, assim o propuz, e não me arrependi  nem
me desviarei d’isso.

 Do clamor dos cavalleiros e dos frecheiros já fugiram todas as
cidades; entraram pelas YZ nuvens, e treparam pelos penhascos: todas
as cidades ficaram desamparadas, e já ninguem habita n’ellas.

 Agora, pois, que farás, ó assolada? ainda que te vistas de carmezim,
ainda que te enfeites de enfeites de oiro,  ainda que te pintes em
volta dos teus olhos com o antimonio, debalde te enfeitarias: já os
amantes te desprezam, e a vida te procurarão tirar.

 Porquanto ouço uma voz, como de uma que está de parto, uma angustia
como da que está com dôres de parto do primeiro filho; a voz da filha de
Sião, offegante, que  estende as suas mãos, dizendo: Oh! ai de mim
agora, porque já a minha alma desmaia por causa dos matadores.

 , 

 .    . 
.

 ..

   , 

 .

 

 

 

 .

 .

  .

 

 . , .

   , .

 

 ..

 

 

 .

 ,  

 ..  

 .

 

 .




 Dae voltas ás ruas de Jerusalem, e vêde agora; e informae-vos, e buscae
pelas suas praças,  a ver se achaes alguem, ou se ha algum que
faça juizo ou busque a verdade; e eu lhe perdoarei a ella.

 E ainda que digam:  Vive o Senhor, comtudo falsamente juram.

 Ah Senhor,  porventura os teus olhos não attentam para a
verdade? feriste-os, e não lhes doeu: consumiste-os, e não quizeram
receber ZA castigo: endureceram as suas faces mais do que uma rocha;
não quizeram voltar.

 Eu, porém, disse: Devéras pobres são estes: estão enlouquecidos; 
pois não sabem o caminho do Senhor, o juizo do seu Deus.

 Irei aos grandes, e fallarei com elles;  porque elles sabem
o caminho do Senhor, o juizo do seu Deus; porém estes juntamente
quebrantaram o jugo, e romperam as ataduras.

 Por isso um leão  do bosque os feriu, um lobo dos desertos os
assolará;  um leopardo vigia contra as suas cidades: qualquer que sair
d’ellas será despedaçado; porque as suas transgressões se multiplicaram,
multiplicaram-se as suas apostasias.

 Como, vendo isto, te perdoaria? teus filhos me deixam a mim  e juram
pelos que não são deuses: quando os fartei, então adulteraram, e em
casa de meretriz se ajuntaram em tropas.

 Como cavallos  bem fartos, levantam-se pela manhã, rinchando cada
um á mulher do seu companheiro.

 Porventura  não faria visitação por estas coisas, diz o Senhor,
ou não se vingaria a minha alma de uma nação como esta?

 Subi aos seus muros, e destrui-os (porém não façaes uma destruição
final); tirae ZB as suas ameias; porque não são do Senhor.

 Porque aleivosissimamente se houveram contra mim  a casa de Israel
e a casa de Judah, diz o Senhor.

 Negam  ao Senhor, e dizem: Não é Elle: e; Nem nos sobrevirá mal,
nem veremos espada nem fome.

 E até os prophetas pararão em vento, porque a palavra não está com
elles: assim lhes succederá a elles mesmos.

 Portanto assim diz o Senhor, o Deus dos Exercitos: Porquanto fallaste
tal palavra,  eis que converterei as minhas palavras na tua bocca em
fogo, e a este povo em lenha, e os consumirá.

 Eis que trarei sobre vós  uma nação de longe, ó casa de Israel,
diz o Senhor: é uma nação robusta, é uma nação antiquissima, uma
nação cuja lingua ignorarás, e não entenderás o que ella fallar.

 A sua aljava é como uma sepultura aberta: todos elles são valentes.

 E comerão a tua sega  e o teu pão, que haviam de comer teus
filhos e tuas filhas; comerão as tuas ovelhas e as tuas vaccas; comerão
a tua vide e a tua figueira: as tuas cidades fortes, em que confiavas,
empobrecerão á espada.

 Comtudo, ainda n’aquelles dias, diz o Senhor,  não farei de vós
uma destruição final.

 E succederá que, quando disserdes:  Porque nos fez o Senhor
nosso Deus todas estas coisas? então lhes dirás: Como vós me deixastes,
 e servistes a deuses estranhos na vossa terra, assim servireis a
estrangeiros, em terra que não é vossa.

 Annunciae isto na casa de Jacob, e fazei-o ouvir em Judah, dizendo:

 Ouvi  agora isto, ó povo louco, e sem coração, que tendes olhos e
não vêdes, que tendes ouvidos e não ouvis.

 Porventura me não temereis  a mim? diz o Senhor; não temereis
diante de mim,  que puz a areia por limite ao mar, por ordenança
eterna, a qual não traspassará? ainda que se levantem as suas ondas,
comtudo não prevalecerão; ainda que bramam, comtudo não a traspassarão.

 Porém este povo é de coração rebelde e pertinaz: já se rebellaram
e se retiram.

 E não dizem no seu coração: Temamos agora ao Senhor nosso Deus,
 que dá chuva, a temporã e a tardia, ao seu tempo; e as semanas
determinadas da sega nos conserva.

 As vossas iniquidades desviam estas coisas, e os vossos peccados
apartam de vós o bem.

 Porque impios se acham entre o meu povo:  cada um anda espiando,
como se acaçapam os passarinheiros; armam laços perniciosos, com que
prendem os homens.

 Como a gaiola está cheia de passaros, assim estão cheias as suas
casas de engano; por isso se engrandeceram, e enriqueceram.

 Engordam-se,  alisam-se, e sobrepujam até os feitos dos malignos;
não julgam a causa do orphão; todavia prosperam: nem julgam o direito dos
necessitados.

 Porventura  sobre estas coisas não faria visitação? diz o
Senhor; não se vingaria a minha alma d’uma nação como esta?

 Coisa espantosa  e horrenda se anda fazendo na terra.

 Os prophetas prophetizam falsamente, e os sacerdotes dominam pelas
mãos d’elles, e o meu povo assim o deseja: mas que fareis ao fim d’isto?

 ,  .

 .

   

 .

 .

  .

 ..

   .

 

  .

 .

 .  

 .

 

 . , .

 .

 ,   

 

  

 .

   

  

  

  .

 . 

 ..




 Fugi em tropas, filhos de Benjamin, do meio de Jerusalem; e tocae a
buzina em Tekoa,  e levantae o facho sobre Beth-accerem: porque da
banda do norte apparece um mal e um grande quebrantamento.

 A uma mulher formosa e delicada assimilhei a filha de Sião.

 Mas a ella virão pastores com os seus rebanhos;  levantarão contra
ella tendas em redor, e cada um apascentará no seu logar.

 Preparae  a guerra contra ella, levantae-vos, e subamos ao pino do
meio-dia: ai de nós! que já declinou o dia, que já se vão estendendo as
sombras da tarde.

 Levantae-vos, e subamos de noite, e destruamos os seus palacios.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos: Cortae arvores, e levantae
tranqueiras contra Jerusalem; esta é a cidade que ha de ser visitada,
mera oppressão ha no meio d’ella.

 Como  a fonte produz as suas aguas, assim ella produz a sua malicia:
violencia e estrago se ouvem n’ella; enfermidade e feridas ha diante de
mim continuadamente.

 Corrige-te, ó Jerusalem, para  que a minha alma não se aparte de ti,
para que não te torne em assolação e terra não habitada.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Diligentemente rabiscarão os residuos
de Israel com a vinha: torna a tua mão, como o vindimador, aos cestos.

 A quem fallarei e testemunharei, que ouça?  eis que os seus ouvidos
estão incircumcisos, e já não podem escutar;  eis que a palavra do
Senhor lhes é coisa vergonhosa, e já não gostam d’ella.

 Pelo que já estou cheio do furor do Senhor,  e cançado de o
conter: derramal-o-hei sobre os meninos pelas ruas, e sobre o ajuntamento
dos mancebos juntamente; porque até o marido com a mulher serão presos,
e o velho com o que está cheio de dias.

 E as suas casas  passarão a outros, herdades e mulheres juntamente:
porque estenderei a minha mão contra os habitantes d’esta terra, diz o
Senhor.

 Porque desde o menor d’elles até ao maior d’elles,  cada um se dá
á avareza; e desde o propheta até ao sacerdote, cada um usa de falsidade.

 E curam  o quebrantamento da filha do meu povo levianamente,
dizendo: Paz, paz; e não ha paz.

 Porventura envergonham-se  de fazerem abominação? antes de
maneira nenhuma são envergonhados, nem tão pouco sabem que coisa é
envergonhar-se; portanto cairão entre os que caem; no tempo da sua
visitação tropeçarão, diz o Senhor.

 Assim diz o Senhor: Ponde-vos nos caminhos, e vêde, e perguntae pelas
 veredas antigas, qual seja o bom caminho, e andae por elle; e
achareis descanço para a vossa alma: e dizem: Não andaremos por elle.

 Tambem puz atalaias  sobre vós, dizendo: Estae attentos á voz da
buzina: e dizem: Não escutaremos.

 Portanto ouvi, vós, nações; e informa-te tu, ó congregação, do que se
faz entre elles!

 Ouve tu, ó terra!  Eis que eu trarei mal sobre este povo, a
saber, o fructo dos seus pensamentos; porque não estão attentos ás
minhas palavras, e rejeitam a minha lei.

 Para que pois me virá  o incenso de Saba  e a melhor cana
aromatica de terras remotas? vossos holocaustos não me agradam, nem me
são suaves os vossos sacrificios.

 Portanto assim diz o Senhor: Eis que armarei a este povo tropeços;
e tropeçarão n’elles paes e filhos juntamente: o visinho e o seu
companheiro; e perecerão.

 Assim diz o Senhor:  Eis que um povo vem da terra do norte, e uma
grande nação se levantará das bandas da terra.

 Arco e lança trarão, crueis são, e não usarão de misericordia, 
a sua voz rugirá como o mar, e em cavallos irão montados, dispostos como
homens de guerra contra ti, ó filha de Sião.

 Já ouvimos a sua fama,  affrouxaram-se as nossas mãos; já
angustia nos tomou, e dôres como da mulher que está de parto.

 Não saias ao campo, nem andeis pelo caminho; porque espada do inimigo
e espanto ha ao redor.

 Ó filha do meu povo,  cinge-te de sacco, e revolve-te na cinza:
pranteia como por um filho unico, pranto de amarguras; porque presto
virá o destruidor sobre nós.

 Por torre de guarda  te puz entre o meu povo, por fortaleza,
para que soubesses e examinasses o seu caminho.

 Todos  elles são os mais rebeldes; que andam murmurando; são
duros como bronze e ferro: todos elles são corruptores.

 Já o folle se queimou, o chumbo se consumiu com o fogo: em vão
fundiu o fundidor tão diligentemente, pois os maus não são arrancados.

 Prata rejeitada lhes chamarão, porque o Senhor os rejeitou.

  

 , .

  .

 . , .

 .

  .

 .

 

 

 .

   

  

 .

    .

 .

  , 

 

  

 .

  

 

  

 




Promessas e ameaças proferidas á porta do templo.

Antes de Christo 

 A palavra que foi dita a Jeremias pelo Senhor, dizendo:

 Põe-te  á porta da casa do Senhor, e proclama ali esta palavra, e
dize: Ouvi a palavra do Senhor, ó todo Judah, os que entraes por estas
portas, para adorardes ao Senhor.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel:  Melhorae os
vossos caminhos e as vossas obras, e vos farei habitar n’este logar.

 Não vos fieis  em palavras falsas, dizendo: Templo do Senhor, templo
do Senhor, templo do Senhor são estes.

 Mas, se devéras melhorardes os vossos caminhos e as vossas obras, 
se devéras fizerdes juizo entre um homem e entre o seu companheiro,

 Não opprimirdes o estrangeiro, e orphão, e viuva, nem derramardes
sangue innocente n’este logar  nem andardes após os deuses alheios
para vosso mal,

 Eu vos farei habitar  n’este logar, na terra que dei a vossos paes,
de seculo em seculo.

 Eis que vós confiaes  nas palavras falsas, que não aproveitam para
nada.

 Porventura furtareis,  e matareis, e adulterareis, e jurareis
falsamente, e queimareis incenso a Baal, e andareis após os deuses
alheios, a quem não conheceis?

 E então vireis,  e vos poreis diante de mim n’esta casa, que se
chama pelo meu nome, e direis: Somos ZC entregues para fazermos todas
estas abominações.

 É pois  esta casa, que se chama pelo meu nome, uma caverna de
salteadores aos vossos olhos? eis que tambem eu o vi, diz o Senhor.

 Porque ide agora ao meu logar,  que estava em Silo, onde fiz
habitar o meu nome ao principio, e vêde o que lhe fiz, por causa da
maldade do meu povo Israel.

 Agora, pois, porquanto fazeis todas estas obras, diz o Senhor, e eu
vos fallei,  madrugando, e fallando, e não ouvistes, e chamei-vos, e
não respondestes,

 Farei tambem a esta casa, que se chama pelo meu nome, em que confiaes,
e a este logar, que vos dei  a vós e a vossos paes, como fiz a Silo.

 E vos lançarei de diante da minha face,  como lancei a todos os
vossos irmãos, a toda a geração d’Ephraim.

 Tu pois não ores  por este povo, nem levantes por elle clamor nem
oração, nem me importunes,  porque eu não te ouvirei.

 Porventura tu não vês o que andam fazendo nas cidades de Judah, e
nas ruas de Jerusalem?

 Os filhos  apanham a lenha, e os paes accendem o fogo, e as
mulheres amassam a massa, para fazerem bolos á rainha dos céus, e
offerecem  libações a deuses alheios, para me provocarem á ira.

 Acaso  elles a mim me provocam á ira? diz o Senhor, e não
antes a si mesmos, para confusão dos seus rostos?

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que a minha ira e o meu furor
se derramarão sobre este logar, sobre os homens e sobre as bestas, e
sobre as arvores do campo, e sobre os fructos da terra; e accender-se-ha,
e não se apagará.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel:  Ajuntae os
vossos holocaustos aos vossos sacrificios, e comei carne.

 Porque  nunca fallei a vossos paes, no dia em que vos tirei da
terra do Egypto, nem lhes ordenei coisa alguma ácerca de holocaustos ou
sacrificios.

 Porém esta coisa lhes ordenei, dizendo:  Dae ouvidos á minha voz,
e eu serei o vosso Deus, e vós sereis o meu povo; e andae em todo o
caminho que eu vos mandar, para que vos vá bem.

 Porém não ouviram, nem inclinaram os seus ouvidos,  mas andaram
nos seus proprios conselhos, no proposito do seu coração malvado; e
tornaram-se para traz, e não para diante.

 Desde o dia em que vossos paes sairam da terra do Egypto, até ao
dia de hoje,  enviei-vos todos os meus servos, os prophetas, cada
dia madrugando e enviando-os;

 Porém não me deram  ouvidos, nem inclinaram os seus ouvidos, mas
endureceram a sua cerviz, e fizeram peior do que seus paes.

 Fallar-lhes-has  pois todas estas palavras, mas não te darão
ouvidos; chamal-os-has, mas não te responderão.

 E lhes dirás: Esta é gente que não dá ouvidos á voz do Senhor seu
Deus  e não acceita castigo: já pereceu a verdade, e se arrancou da
sua bocca.

 Tosquia  o cabello da tua cabeça, e lança-o fóra, e levanta o
teu pranto sobre as alturas; porque já o Senhor rejeitou e desamparou
a geração do seu furor;

 Porque os filhos de Judah fizeram o que parece mal aos meus olhos,
diz o Senhor;  pozeram as suas abominações na casa que se chama pelo
meu nome, para contaminal-a.

 E edificaram  os altos de Topheth, que está no valle do filho de
Hinnom, para queimarem no fogo a seus filhos e a suas filhas; o que nunca
ordenei, nem me subiu sobre o coração.

 Portanto,  eis que veem dias, diz o Senhor, em que nunca se
chamará mais Topheth, nem valle do filho de Hinnom, mas o valle da
matança;  e enterrarão em Topheth, por não haver logar.

 E os cadaveres  d’este povo servirão de pasto ás aves dos céus e
aos animaes da terra; e ninguem os espantará.

 E farei  cessar das cidades de Judah, e das ruas de Jerusalem, a
voz de folguedo, e a voz de alegria, a voz de esposo e a voz de esposa;
 porque a terra se tornará em desolação.

 .

  

 .

 .

 ,   .

 

    .

 ,   .

 .  .  

  

  . , . 

 .  .  

 , 

 .

 .  

 .

 , .

 .

 , .

  .

 .

  ,  .

 .   ..

 .   

  ,  .

 .

   .

    .

 , .  

 .  

 .

 

 .

 , .   . Apo.
..

 .  




 N’aquelle tempo, diz o Senhor, tirarão os ossos dos reis de Judah, e
os ossos dos seus principes, e os ossos dos sacerdotes, e os ossos dos
prophetas, e os ossos dos habitantes de Jerusalem para fóra das suas
sepulturas;

 E expôl-os-hão ao sol, e á lua, e a todo o exercito do céu, a quem
tinham amado, e a quem tinham servido, e após quem tinham ido,  e
a quem tinham buscado e diante de quem se tinham prostrado: não serão
recolhidos nem sepultados; serão por esterco sobre a face da terra.

 E escolher-se-ha antes a morte  do que a vida de todo o resto dos
que restarem d’esta raça maligna, em todos os logares dos que restam,
onde os lancei, diz o Senhor dos Exercitos.


A apostasia do povo de Deus. O castigo é inevitavel.

 Dize-lhes mais: Assim diz o Senhor: Porventura cairão e não se
tornarão a levantar? desviar-se-hão, e não voltarão?

 Porque pois se desvia  este povo de Jerusalem com uma apostasia
tão continua? retem o engano, não quer voltar.

 Bem escutei  e ouvi; não fallam o que é recto, ninguem ha que se
arrependa da sua maldade, dizendo: Que fiz eu? Cada um se volta para a
sua carreira, como um cavallo que arremette com impeto na batalha.

 Até a cegonha  no céu conhece os seus tempos determinados; e a rola,
e o grou e a andorinha attentam para o tempo da sua vida;  mas o meu
povo não conhece o juizo do Senhor.

 Como pois dizeis: Nós somos sabios,  e a lei do Senhor está
comnosco? eis que devéras em vão trabalha a falsa penna dos escribas.

 Os sabios foram envergonhados,  foram espantados e presos: eis que
rejeitaram a palavra do Senhor; que sabedoria pois teriam?

 Portanto darei  suas mulheres a outros, e as suas herdades a quem
as possua;  porque desde o menor até ao maior cada um d’elles se dá
á avareza; desde o propheta até ao sacerdote, cada um d’elles usa de
falsidade.

 E curam  a quebradura da filha de meu povo levianamente, dizendo:
Paz, paz; e não ha paz.

 Porventura  envergonham-se de fazerem abominação? antes de
maneira nenhuma se envergonham, nem sabem que coisa é envergonhar-se;
portanto cairão entre os que caem e tropeçarão no tempo da sua
visitação, diz o Senhor.

 Certamente os apanharei, diz o Senhor:  já não ha uvas na
vide, nem figos na figueira, e até a folha caiu; e o que lhes dei
passará d’elles.

 Porque nos assentamos aqui? juntae-vos  e entremos nas cidades
fortes, e ali nos calemos; pois já o Senhor nosso Deus nos fez calar
 e nos deu a beber agua de fel; porquanto peccámos contra o Senhor.

 Espera-se  a paz, mas não ha bem: o tempo da cura, e eis o
terror.

 Já desde  Dan se ouve o ronco dos seus cavallos: toda a terra
está tremendo á voz dos rinchos dos seus fortes; e veem, e devoram a
terra, e a abundancia n’ella, a cidade e os que habitam n’ella.

 Porque eis que envio entre vós serpentes e basiliscos, contra os quaes
não ha encantamento, e vos morderão, diz o Senhor.

 ZD O meu refrigerio está em tristeza: o meu coração desfallece em
mim.

 Eis que a voz do clamor da filha do meu povo já se ouve da terra
 mui remota; porventura não está o Senhor em Sião? ou não está
o seu rei n’ella? porque me provocaram á ira com as suas imagens de
esculptura, com as vaidades dos alheios.

 Já se passou a sega, já se acabou o verão, e nós não estamos
salvos.

 Já estou quebrantado pela quebradura  da filha do meu povo: já
ando de preto: o espanto se apoderou de mim.

 Porventura não ha unguento  em Gilead? ou não ha lá medico?
porque pois não teve logar a cura da filha do meu povo?

  .

 , 

 

 .

 

 , .

 ..

 .

  

 

 

 .

 ,  . , 

 .

  

 .

  .

 

   .

  




 Oxalá a minha  cabeça se tornasse em aguas, e os meus olhos n’uma
fonte de lagrimas! então choraria de dia e de noite os mortos da filha do
meu povo.

 Oxalá tivesse no deserto uma estalagem de caminhantes! então
deixaria o meu povo, e me apartaria d’elle,  porque todos elles são
adulteros, e um bando d’aleivosos.

 E estendem  a sua lingua como o seu arco, para mentira;
fortalecem-se na terra, porém não para verdade; porque se avançam de
malicia em malicia,  e a mim me não conhecem, diz o Senhor.

 Guardae-vos cada um  do seu amigo, e de irmão nenhum vos fieis;
porque todo o irmão não faz mais do que enganar,  e todo o amigo anda
calumniando.

 E zombará cada um do seu amigo, e não fallam a verdade: ensinam a sua
lingua a fallar a mentira, andam-se cançando em obrar perversamente.

 A tua habitação está no meio do engano: com engano recusam
conhecer-me, diz o Senhor.

 Portanto assim diz o Senhor dos Exercitos:  Eis que eu os fundirei e
os provarei; porque, como d’outra maneira faria com a filha do meu povo?

 Uma frecha mortifera  é a sua lingua, falla engano: com a sua
bocca falla de paz com o seu companheiro, mas no seu interior arma-lhe
ciladas.

 Porventura  por estas coisas não os visitaria? diz o Senhor; ou
não se vingaria a minha alma de gente tal como esta?

 Sobre os montes levantarei choro e pranto,  e sobre as cabanas do
deserto lamentação; porque já estão queimadas, e ninguem ha que passe
por ali, nem ouçam berro de gado:  já desde as aves dos céus, até
ás bestas, andaram vagueando, e fugiram.

 E farei de Jerusalem  montões de pedras, morada de ZE dragões,
e das cidades de Judah farei uma assolação, de sorte que não haja
habitante.

 Quem é o homem sabio, que entenda isto? e a quem fallou a bocca do
Senhor, que o possa annunciar? porque razão pereceu a terra, e se queimou
como deserto, sem que ninguem passe por ella.

 E disse o Senhor: Porquanto deixaram a minha lei, que dei perante a
sua face, e não deram ouvidos á minha voz, nem andaram conforme ella,

 Antes andaram após  o proposito do seu coração, e após os baalins,
 o que lhes ensinaram os seus paes,

 Portanto assim diz o Senhor dos Exercitos, Deus d’Israel:  Eis que
darei de comer alosna a este povo, e lhe darei a beber agua de fel.

 E os espalharei  entre nações, que não conheceram, nem elles nem
seus paes, e mandarei a espada após elles, até que venha a consumil-os.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Considerae,  e chamae
carpideiras que venham; e enviae por sabias, para que venham.

 E se apressem, e levantem o seu lamento sobre nós;  e
desfaçam-se os nossos olhos em lagrimas, e as nossas palpebras se
distillem em aguas.

 Porque uma voz de pranto se ouviu de Sião: Como somos destruidos!
estamos mui envergonhados, porque deixámos a terra,  porquanto
transtornaram as nossas moradas.

 Ouvi pois, vós, mulheres, a palavra do Senhor, e os vossos ouvidos
recebam a palavra da sua bocca: e ensinae o pranto a vossas filhas, e
cada uma á sua companheira a lamentação.

 Porque já a morte subiu pelas nossas janellas, e entrou em nossos
palacios,  para exterminar os meninos das ruas e os mancebos das
praças.

 Falla:  Assim diz o Senhor: Até os cadaveres dos homens jazerão
como esterco sobre a face do campo, e como gavela detraz do segador, e
não ha quem a recolha.

 Assim diz o Senhor:  Não se glorie o sabio na sua sabedoria,
nem se glorie o valente na sua valentia; não se glorie o rico nas suas
riquezas.

 Mas  o que se gloriar glorie-se n’isto, em que me entende e me
conhece, que eu sou o Senhor, que faço beneficencia, juizo e justiça na
terra;  porque d’estas coisas me agrado, diz o Senhor.

 Eis que veem dias, diz o Senhor,  e visitarei a todo o
circumcidado ZF com o incircumciso.

 Ao Egypto, e a Judah, e a Edom, e aos filhos d’Ammon, e a Moab, 
e a todos os ZG que moram nos ultimos cantos da terra, que habitam
no deserto; porque todas as nações são incircumcisas, e toda a casa
d’Israel é incircumcisa de coração.

 .   . 

 , .

  .

 ..

 .

 .

 .

 

 , .

 .

 .

 .   .

  

 .

    .

 . , .

  .

 .

  

 .

  

 .

 .  ..

 

  .

   , .




Os idolos e o Senhor.

Antes de Christo 

 Ouvi a palavra que o Senhor vos falla a vós, ó casa d’Israel.

 Assim diz o Senhor:  Não aprendaes o caminho das nações, nem vos
espanteis dos signaes dos céus: porque com elles se atemorisam as nações.

 Porque os estatutos dos povos são vaidade:  pois corta-se do
bosque um madeiro, obra das mãos do artifice, com machado;

 Com prata e com oiro o enfeitam,  com pregos e com martelos o
firmam, para que não se abale.

 São como a palma da obra magica,  porém não podem fallar;
necessitam de ser levados aos hombros, porquanto não podem andar; não
tenhaes temor d’elles, pois não podem fazer mal, nem tão pouco teem poder
de fazer bem.

 Pois ninguem  ha similhante a ti, ó Senhor: tu és grande, e
grande o teu nome em força.

 Quem  te não temeria a ti, ó Rei das nações? pois isto te compete a
ti; porquanto entre todos os sabios das nações, e em todo o seu reino,
não ha similhante a ti.

 Pois juntamente todos se embruteceram  e vieram a enlouquecer:
ensino de vaidades é o madeiro.

 Trazem prata estendida de Tarsis  e oiro d’Uphaz, para obra do
artifice, e das mãos do fundidor: fazem seus vestidos d’azul celeste e
purpura; obra de sabios são todos elles.

 Porém o Senhor Deus é a verdade; elle mesmo é o Deus vivo e o Rei
eterno; do seu furor treme a terra, e as nações não podem supportar a sua
indignação.

 Assim lhes direis:  Os deuses que não fizeram os céus e a terra
perecerão da terra e de debaixo d’este céu.

 Elle é aquelle que  fez a terra com o seu poder, que estabeleceu
o mundo com a sua sabedoria, e com a sua intelligencia estendeu os céus.

 Dando elle a  sua voz, logo ha arroido de aguas no céu, e faz
subir os vapores da extremidade da terra: faz os relampagos juntamente
com a chuva, e faz sair o vento dos seus thesouros.

 Todo  o homem se embruteceu, e não tem sciencia; envergonha-se
todo o fundidor da imagem d’esculptura;  porque sua imagem fundida
mentira é, e não ha espirito n’ellas.

 Vaidade são,  obra d’enganos: no tempo da sua visitação virão a
perecer.

 Não é similhante a estes a porção  de Jacob; porque elle é o
que o formou, e Israel é a vara da sua herança: Senhor dos Exercitos é
o seu nome.

 Ajunta da terra a tua mercadoria, ó moradora na fortaleza.

 Porque assim diz o Senhor: Eis que d’esta vez lançarei  como
com funda aos moradores da terra, e os angustiarei, para que venham a
achal-o, dizendo:

 Ai  de mim por causa do meu quebrantamento! a minha chaga me
causa grande dôr; e eu havia dito: Certamente enfermidade é esta que
poderei supportar.

 Já a minha tenda está destruida, e todas as minhas cordas se
romperam; já os meus filhos sairam de mim, e não são; ninguem ha mais
que estenda a minha tenda, nem que levante as minhas cortinas.

 Porque os pastores se embruteceram, e não buscaram ao Senhor: por isso
não prosperaram, e todos os seus gados se espalharam.

 Eis que vem uma voz de fama,  grande tremor da terra do norte,
para fazer das cidades de Judah uma assolação, uma morada de ZH dragões.

 Bem sei eu, ó Senhor,  que não é do homem o seu caminho nem do
homem que caminha o dirigir os seus passos.

 Castiga-me,  ó Senhor, porém com medida, não na tua ira, para que
me não reduzas a nada.

 Derrama  a tua indignação sobre as nações que te não conhecem, e
sobre as gerações que não invocam o teu nome; porque comeram a Jacob,
 e o devoraram, e o consumiram, e assolaram a sua ZI morada.

  

 ,   , 

 .

 .

 .

 .

 

 ..

  

  . ,  

 .

 ,   

 .

 

 

 

  

  

 .

 .

  I.

 .




O pacto é violado.

 A palavra que veiu a Jeremias, da parte do Senhor, dizendo:

 Ouvi as palavras d’este concerto, e fallae aos homens de Judah, e aos
habitantes de Jerusalem.

 Dize-lhes pois: Assim diz o Senhor, o Deus d’Israel:  Maldito o
homem que não escutar as palavras d’este concerto,

 Que ordenei a vossos paes no dia em que os tirei da terra do Egypto,
 da fornalha de ferro, dizendo: Dae ouvidos á minha voz, e fazei
conforme tudo quanto vos mando; e vós me sereis a mim por povo, e eu vos
serei a vós por Deus.

 Para que confirme  o juramento que jurei a vossos paes de dar-lhes
uma terra que manasse leite e mel, como é n’este dia. Então eu
respondi, e disse: Amen, ó Senhor.

 E disse-me o Senhor: Apregoa todas estas palavras nas cidades de Judah,
e nas ruas de Jerusalem, dizendo:  Ouvi as palavras d’este concerto, e
fazei-as.

 Porque devéras protestei a vossos paes, no dia em que os tirei da terra
do Egypto, até ao dia de hoje, madrugando,  e protestando, e dizendo:
Dae ouvidos á minha voz.

 Porém não  ouviram, nem inclinaram os seus ouvidos, antes andaram
cada um conforme o proposito do seu coração malvado: pelo que trouxe
sobre elles todas as palavras d’este concerto que lhes mandei que
fizessem porém as não fizeram.

 Disse-me mais o Senhor:  Uma conjuração se achou entre os homens de
Judah, entre os habitantes de Jerusalem.

 Tornaram  ás maldades de seus primeiros paes, que não quizeram
ouvir as minhas palavras; e elles andaram após deuses alheios para os
servir: a casa de Israel e a casa de Judah quebrantaram o meu concerto,
que tinha feito com seus paes.

 Portanto assim diz o Senhor: Eis que trarei mal sobre elles, de que
não poderão escapar,  e clamarão a mim e eu não os ouvirei.

 Então irão as cidades de Judah e os habitantes de Jerusalem  e
clamarão aos deuses a quem elles queimaram incenso, porém de nenhuma
sorte os livrarão no tempo do seu mal.

 Porque,  segundo o numero das tuas cidades, foram os teus
deuses, ó Judah! e, segundo o numero das ruas de Jerusalem, pozestes
altares á impudencia, altares para queimares incenso a Baal.

 Tu, pois, não  ores por este povo, nem levantes por elles clamor
nem oração; porque não os ouvirei no tempo em que elles clamarem a mim,
por causa do seu mal.

 Que tem o meu amado na minha casa que fazer? pois muitos fazem
n’ella grande abominação  e já as carnes sanctas se desviaram de
ti: quando tu fazes mal, então andas saltando de prazer.

 Chamou o Senhor o teu nome oliveira verde,  formosa por especiosos
fructos, porém agora á voz d’um grande tumulto accendeu fogo ao redor
d’ella, e se quebraram os seus ramos.

 Porque o Senhor dos Exercitos,  que te plantou, pronunciou contra
ti o mal, pela maldade da casa d’Israel e da casa de Judah, que fizeram
entre si mesmos, para me provocarem á ira, queimando incenso a Baal.


Conspiração contra Jeremias.

 E o Senhor m’o fez saber, e assim o soube: então me fizeste ver as
suas acções.

 E eu era como um cordeiro, como um boi que levam á matança;
 porque não sabia que pensavam contra mim pensamentos, dizendo:
Destruamos a arvore com o seu fructo, e cortemol-o da terra dos viventes,
e não haja mais memoria do seu nome.

 Mas, ó Senhor dos Exercitos, justo Juiz, que provas  os rins e o
coração, veja eu a vingança que tomarás d’elles; pois a ti descobri a
minha causa.

 Portanto assim diz o Senhor ácerca dos homens  d’Anathoth, que
procuram a tua morte, dizendo: Não prophetizes no nome do Senhor, para
que não morras ás nossas mãos.

 Portanto assim diz o Senhor dos Exercitos: Eis que fareis visitação
sobre elles: os mancebos morrerão á espada, os seus filhos e as suas
filhas morrerão de fome.

 E elles não terão um resto, porque farei vir o mal sobre os homens de
Anathoth, no anno da sua visitação.

 

  , 

 , .

 .

 ,  

 .  

 .

 .

   

 , .

 .

   I .

   .

 ..

 

 .

  .

 ,    .




 Justo serias, ó Senhor, ainda que eu contendesse contra ti: 
comtudo fallarei comtigo dos teus juizos. Porque prospera o caminho dos
impios, e vivem em paz todos os que commettem aleivosia aleivosamente?

 Plantaste-os, arraigaram-se tambem, avançam, dão tambem fructo: 
chegado estás á sua bocca, porém longe dos seus rins.

 Mas tu, ó Senhor, me conheces, tu me vês,  e provas o meu coração
para comtigo; arranca-os como a ovelhas para o matadouro, e dedica-os ao
dia da matança.

 Até  quando lamentará a terra, e se seccará a herva de todo o campo?
pela maldade dos que habitam n’ella, perecem os animaes e as aves;
porquanto dizem: Não verá o nosso ultimo fim.

 Se corres com os homens de pé, fazem-te cançar; como pois competirás
com os cavallos? se tão sómente na terra de paz te confias,  como
farás na enchente do Jordão?

 Porque  até os teus irmãos, e a casa de teu pae, elles tambem se hão
deslealmente contra ti; até os mesmos clamam após ti em altas vozes:
 Não te fies n’elles, quando te fallarem coisas boas.


O paiz é devastado. Prophecia contra os seus devastadores.

 Já desamparei a minha casa, abandonei a minha herança: entreguei a
amada da minha alma na mão de seus inimigos.

 Tornou-se-me a minha herança como leão em brenha: levantou a sua voz
contra mim, por isso eu a aborreci.

 A minha herança me é ave de varias côres; andam as aves contra ella
em redor: vinde, pois, ajuntae-vos todos os animaes do campo,  vinde
a devoral-a.

 Muitos pastores destruiram  a minha vinha, pisaram o meu campo:
tornaram em deserto de assolação o meu campo desejado.

 Em assolação  o tornaram, e assolado clama a mim: toda a terra
está assolada, porquanto não ha nenhum que tome isso a peito.

 Sobre todos os logares altos do deserto vieram destruidores; porque a
espada do Senhor devora desde um extremo da terra até outro extremo da
terra: não ha paz para nenhuma carne.

 Semearam  trigo, e segaram espinhos; cançaram-se, mas de nada se
aproveitaram: envergonhae-vos pois em razão de vossas colheitas, e por
causa do ardor da ira do Senhor.

 Assim diz o Senhor, ácerca de todos os meus maus visinhos,  que
tocam a minha herança, a qual dei por herança ao meu povo Israel: Eis que
os arrancarei da sua terra, e a casa de Judah arrancarei do meio d’elles.

 E será que, depois  de os haver arrancado, tornarei, e me
compadecerei d’elles, e os farei tornar cada um á sua herança, e cada um
á sua terra.

 E será que, se diligentemente aprenderem os caminhos do meu povo, 
jurando pelo meu nome, dizendo: Vive o Senhor, como ensinaram a meu
povo a jurar por Baal,  edificar-se-hão no meio do meu povo.

 Porém, se não quizerem  ouvir, totalmente arrancarei a tal nação,
e a farei perecer, diz o Senhor.

  .

 

 

 .   ..

   

 .

 .

 

 . ,  

  .

  .  ..

  .

 .

 .

 , 

 .




O captiveiro é representado pelo symbolo d’um cinto de linho.

Antes de Christo 

 Assim me disse o Senhor: Vae, e compra um cinto de linho, e põe-n’o
sobre os teus lombos, porém não o mettas na agua.

 E comprei o cinto, conforme a palavra do Senhor, e o puz sobre os meus
lombos.

 Então veiu a palavra do Senhor a mim segunda vez, dizendo:

 Toma o cinto que compraste, e trazes sobre os teus lombos, e
levanta-te; vae ao Euphrates, e esconde-o ali na fenda d’uma rocha.

 E fui, e escondi-o junto ao Euphrates, como o Senhor m’o havia
ordenado.

 Succedeu pois, ao cabo de muitos dias, que me disse o Senhor:
Levanta-te, vae ao Euphrates, e toma d’ali o cinto que te ordenei que o
escondesses ali.

 E fui ao Euphrates, e cavei, e tomei o cinto do logar onde o havia
escondido: e eis que o cinto tinha apodrecido, e para nada prestava.

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Assim diz o Senhor:  Assim farei apodrecer a soberba de Judah, como
tambem a muita soberba de Jerusalem.

 Este mesmo povo maligno, que recusa ouvir as minhas palavras, 
que caminha segundo o proposito do seu coração, e anda após deuses
alheios, para servil-os, e inclinar-se diante d’elles, será tal como este
cinto, que para nada presta.

 Porque, como o cinto está pegado aos lombos do homem, assim eu fiz
pegar a mim toda a casa de Israel, e toda a casa de Judah, diz o Senhor,
para me serem por povo, e por  nome, e por louvor, e por gloria: porém
não deram ouvidos.

 Pelo que dize-lhes esta palavra: Assim diz o Senhor Deus de Israel:
Todo o odre se encherá de vinho: e dir-te-hão: Porventura não sabemos
mui bem que todo o odre se encherá de vinho?

 Porém tu dize-lhes: Assim diz o Senhor: Eis que eu encherei de
embriaguez  a todos os habitantes d’esta terra, e aos reis da
estirpe de David, que estão assentados sobre o seu throno, e aos
sacerdotes, e aos prophetas, e a todos os habitantes de Jerusalem.

 E fal-os-hei em pedaços um contra outro, e juntamente os paes com os
filhos, diz o Senhor: não perdoarei nem pouparei, nem me apiedarei, para
que os não destrua.

 Escutae, e inclinae os ouvidos: não vos ensoberbeçaes; porque o Senhor
disse.

 Dae gloria  ao Senhor vosso Deus, antes que se faça vir a escuridão
e antes que tropecem vossos pés nos montes tenebrosos;  e espereis a
luz e elle a mude em sombra de morte, e a reduza a escuridão.

 E, se isto não ouvirdes, a minha alma chorará em logares occultos, por
causa da vossa soberba;  e amargosamente lagrimejará o meu olho, e
se desfará em lagrimas, porquanto o rebanho do Senhor foi levado captivo.

 Dize  ao rei e á rainha: Humilhae-vos, e assentae-vos no chão;
porque já caiu todo o ornato de vossas cabeças, a corôa de vossa gloria.

 As cidades do sul estão fechadas, e ninguem ha que as abra: todo o
Judah foi levado captivo, todo inteiramente foi levado captivo.

 Levantae  os vossos olhos, e vêde os que veem do norte: onde está
o rebanho que se te deu, e as ovelhas da tua gloria?

 Que dirás, quando ZJ vier a fazer visitação sobre ti, pois tu já
os ensinaste a serem principes, e cabeça sobre ti?  porventura
não te tomarão as dôres, como á mulher que está de parto?

 Quando pois disseres no teu coração:  Porque me sobrevieram estas
coisas? Pela multidão das tuas maldades se descobriram as tuas fraldas, e
tem-se feito violencia aos teus calcanhares.

 Porventura mudará o ethiope a sua pelle, ou o leopardo as suas
manchas? ZK assim podereis vós fazer o bem, sendo ensinados a fazer o
mal.

 Pelo que os espalharei como o rastolho,  rastolho que passa com o
vento do deserto.

 Esta será a tua sorte, a porção das tuas medidas que terás de mim,
diz o Senhor; pois te esqueceste de mim, e confiaste em mentiras.

 Assim tambem  eu descobrirei as tuas fraldas até sobre o teu
rosto: e apparecerá a tua ignominia.

 Já vi as tuas abominações, e os teus adulterios, e os teus rinchos,
 e a enormidade da tua fornicação sobre os outeiros  no campo;
ai de ti, Jerusalem! não te purificarás? quanto ainda depois d’isto
esperarás?

 .

  

 .

 ,    

  .

 .

     

 .

 .

 .

   , .  

 ..

 ..   ..

 .

 .   




Jeremias em vão intercede pelo povo.

Antes de Christo 

 A palavra do Senhor, que veiu a Jeremias, ácerca dos negocios da
grande secca.

 Anda chorando Judah,  e as suas portas estão enfraquecidas: andam
de luto até ao chão, e o clamor de Jerusalem vae subindo.

 E os seus mais illustres enviam os seus pequenos por agua; veem ás
cavas, e não acham agua; voltam com os seus vasos vazios; 
envergonham-se e confundem-se, e cobrem as suas cabeças.

 Por causa da terra que se fendeu, porque não ha chuva sobre a terra, os
lavradores se envergonham e cobrem as suas cabeças.

 Porque até as cervas no campo parem, e deixam seus filhos, porquanto
não ha herva.

 E os jumentos montezes  se põem nos logares altos, sorvem o vento
como os ZL dragões, desfallecem os seus olhos, porquanto não ha herva.

 Ainda que as nossas maldades testificam contra nós, ó Senhor, obra por
amor do teu nome; porque as nossas rebeldias se multiplicaram; contra ti
peccámos.

 Ah! esperança  de Israel, e Redemptor seu no tempo da angustia!
porque serias como um estrangeiro na terra? e como o viandante que
se retira a passar a noite?

 Porque serias  como homem cançado, como valoroso que não pode
livrar? já tu estás no meio de nós, ó Senhor, e nós somos chamados
pelo teu nome: não nos desampares.

 Assim diz o Senhor, ácerca d’este povo:  Pois que tanto amaram
mover-se, e não retiveram os seus pés, por isso o Senhor se não agrada
d’elles, mas agora se lembrará da sua maldade d’elles, e visitará os
seus peccados.

 Disse-me mais o Senhor:  Não rogues por este povo para bem.

 Quando  jejuarem, não ouvirei o seu clamor, e quando offerecerem
holocaustos e offertas de manjares, não me agradarei d’elles; antes eu
 os consumirei pela espada, e pela fome e pela peste.

 Então disse eu:  Ah! Senhor, Senhor, eis que os prophetas lhes
dizem: Não vereis espada, e não tereis fome; antes vos darei paz
verdadeira n’este logar.

 E disse-me o Senhor:  Os prophetas prophetizam falso no meu nome;
nunca os enviei, nem lhes dei ordem, nem lhes fallei: visão falsa, e
adivinhação, e vaidade, e o engano do seu coração elles vos prophetizam.

 Portanto assim diz o Senhor ácerca dos prophetas que prophetizam
no meu nome, sem que eu os tenha mandado, e comtudo dizem,  Nem
espada, nem fome haverá n’esta terra: Á espada e á fome serão consumidos
esses prophetas.

 E o povo a quem elles prophetizam será lançado nas ruas de Jerusalem,
por causa da fome e da espada: e não haverá quem o enterre, tanto a
elle, como a suas mulheres, e a seus filhos e a suas filhas: assim
derramarei sobre elles a sua maldade.

 Portanto lhes dirás esta palavra:  Os meus olhos derramem lagrimas
de noite e de dia, e não cessem:  porque a virgem, filha do meu povo,
está quebrada de grande quebra, de chaga mui dolorosa.

 Se eu saio  ao campo, eis aqui os mortos á espada, e, se entro na
cidade, eis aqui os enfermos de fome: e até os prophetas e os sacerdotes
correram em roda na terra, ZM e não sabem nada.

 Porventura  já de todo rejeitaste a Judah? ou aborrece a tua
alma a Sião? porque nos feriste de tal modo que já não ha cura para
nós?  aguarda-se a paz, e nada ha de bem; e o tempo da cura, e eis
aqui turbação.

 Ah, Senhor! conhecemos a nossa impiedade e a maldade de nossos paes;
 porque peccámos contra ti.

 Não nos rejeites por amor do teu nome; não abatas o throno da tua
gloria: lembra-te, e não annules o teu concerto comnosco.

 Porventura  ha, entre as vaidades dos gentios, quem faça chover?
ou podem os céus dar chuvas? não és tu aquelle, ó Senhor  nosso
Deus? portanto em ti esperaremos, pois tu fazes todas estas coisas.

 

 I.

 .

 .

 . , . , .

 . 

  

    

 .

 .

 .   .

 , .

   . 

 .

 .

 .

 .

 ..

 , .

 .  




 Disse-me, porém, o Senhor:  Ainda que Moysés e Samuel se pozessem
diante de mim, não seria a minha alma com este povo: lança-os de diante
da minha face, e saiam.

 E será que, quando te disserem: Para onde sairemos? dir-lhes-has:
Assim diz o Senhor:  O que para a morte, para a morte; e o que para a
espada, para a espada; e o que para a fome, para a fome; e o que para o
captiveiro, para o captiveiro.

 Porque visital-os-hei  com quatro generos de males, diz o
Senhor: com espada para matar, e com cães, para os arrastarem, e com as
aves dos céus, e com os animaes da terra, para os devorarem e destruirem.

 Entregal-os-hei ao desterro  em todos os reinos da terra;  por
causa de Manassés, filho d’Ezequias, rei de Judah, pelo que fez em
Jerusalem.

 Porque quem  se compadeceria de ti, ó Jerusalem? ou quem se
entristeceria por ti? ou quem se desviaria a perguntar pela tua paz?

 Tu me deixaste,  diz o Senhor, e tornaste-te para traz; por isso
estenderei a minha mão contra ti, e te destruirei; já estou cançado de
me arrepender.

 E padejal-os-hei com a pá nas portas da terra: já desfilhei, e
destrui o meu povo;  não se tornaram dos seus caminhos.

 As suas viuvas mais se me multiplicaram do que as areias dos mares;
trouxe ao meio dia um destruidor sobre a mãe dos mancebos: fiz que caisse
de repente sobre ella, e enchesse a cidade de terrores.

 A que paria  sete se enfraqueceu; expirou a sua alma; poz-se o seu
sol sendo ainda de dia, confundiu-se, e envergonhou-se: e os que ficarem
d’ella entregarei á espada, diante dos seus inimigos, diz o Senhor.

 Ai  de mim, mãe minha, porque me pariste homem de rixa e homem de
contendas para toda a terra? nunca lhes dei á usura, nem elles me deram
a mim á usura, todavia cada um d’elles me amaldiçoa.

 Disse o Senhor: Decerto que os teus residuos serão para bem, que
intercederei por ti, no tempo da calamidade e no tempo da angustia, com o
inimigo.

 Porventura quebrará algum ferro, o ferro do norte, ou o aço?

 A tua fazenda e os teus thesouros darei sem preço ao saque; e isso
por todos os teus peccados, como tambem em todos os teus limites.

 E levar-te-hei  com os teus inimigos para a terra que não
conheces; porque o fogo se accendeu em minha ira, e sobre vós arderá.

 Tu, ó  Senhor, o sabes; lembra-te de mim, e visita-me, e
vinga-me dos meus perseguidores: não me arrebates emquanto differes o teu
furor: sabe que por amor de ti tenho soffrido affronta.

 Achando-se as tuas palavras,  logo as comi, e a tua palavra foi
para mim o gozo e alegria do meu coração; porque pelo teu nome me chamo,
ó Senhor, Deus dos Exercitos.

 Nunca me assentei no congresso dos zombadores, nem saltei de prazer:
por causa da tua mão me assentei solitario; porque me encheste de
indignação.

 Porque dura a  minha dôr continuamente, e a minha ferida me doe,
e já não admitte cura? Porventura ser-me-hias tu como um mentiroso
 e como aguas inconstantes?

 Portanto assim diz o Senhor: Se tu te tornares,  então te farei
tornar, e estarás diante da minha face;  e se apartares o precioso
do vil, serás como a minha bocca: tornem-se elles para ti, porém tu não
te tornes para elles.

 Portanto puz-te contra este povo por um  muro forte de bronze;
e pelejarão contra ti, porém não prevalecerão contra ti;  porque
eu estou comtigo para te guardar, para te arrebatar d’elles, diz o
Senhor.

 E arrebatar-te-hei da mão dos malignos, e livrar-te-hei da palma dos
fortes.

 , .

 . , 

 ,  

 

 ,   .

 .

 .

  , .

 

 ,  .

   .

 .  

 , . , .

 .

 , 

 . 

 .

  

 , .




Predicção do captiveiro e do livramento de Israel.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Não tomarás para ti mulher, nem terás filhos nem filhas n’este logar.

 Porque assim diz o Senhor, ácerca dos filhos e das filhas que nascerem
n’este logar, ácerca de suas mães, que os parirem, e de seus paes que os
gerarem n’esta terra:

 Morrerão  de enfermidades dolorosas, e não serão pranteados nem
sepultados: servirão d’esterco sobre a terra; e pela espada e pela fome
serão consumidos , e os seus cadaveres servirão de mantimento para as
aves do céu e para os animaes da terra.

 Porque assim diz o Senhor:  Não entres na casa do luto, nem vás
a lamentar, nem te compadeças d’elles; porque já d’este povo, diz o
Senhor, tirei a minha paz, benignidade e misericordia.

 E morrerão grandes e pequenos n’esta terra, e não serão sepultados,
 e não os prantearão nem se farão por elles incisões, nem por elles
se raparão os cabellos.

 E nada se lhes repartirá por dó, para consolal-os por causa de morte:
nem lhes darão a beber do  copo de consolação, nem por pae de
alguem, nem por mãe de alguem.

 Nem entres na casa do banquete, para te assentares com elles a comer e
a beber.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos,  o Deus d’Israel: Eis que
farei cessar d’este logar perante os vossos olhos, e em vossos dias, a
voz de gozo e a voz de alegria, a voz do esposo e a voz da esposa.

 E será que, quando annunciares a este povo todas estas palavras, e
elles te disserem:  Porque falla o Senhor sobre nós todo este grande
mal? e qual é a nossa iniquidade, e qual é o nosso peccado, que
peccámos contra o Senhor nosso Deus?

 Então lhes dirás:  Porquanto vossos paes me deixaram, diz o Senhor,
e se foram após deuses alheios, e os serviram, e se inclinaram diante
d’elles, e a mim me deixaram, e a minha lei não a guardaram.

 E vós fizestes  peior do que vossos paes; porque, eis que cada um
de vós anda após o proposito do seu malvado coração, para me não dar
ouvidos a mim.

 E lançar-vos-hei fóra  d’esta terra, para uma terra que não
conhecestes, nem vós nem vossos paes; e ali servireis a deuses alheios de
dia e de noite, porque não usarei de misericordia comvosco.

 Portanto,  eis que dias veem, diz o Senhor, em que nunca mais se
dirá: Vive o Senhor, que fez subir os filhos d’Israel da terra do Egypto.

 Mas: Vive o Senhor, que fez subir os filhos d’Israel da terra do
norte, e de todas as terras para onde os tinha lançado;  porque
fal-os-hei voltar á sua terra, a qual dei a seus paes.

 Eis que mandarei muitos pescadores,  diz o Senhor, os quaes os
pescarão, e depois enviarei muitos caçadores, os quaes os caçarão de
sobre todo o monte, e de sobre todo o outeiro, e até das fendas das
rochas.

 Porque os meus olhos  estão sobre todos os seus caminhos; não se
escondem perante a minha face, nem a sua maldade se encobre de diante dos
meus olhos.

 E primeiramente pagarei  em dobro a sua maldade e o seu peccado,
porque profanaram a minha terra com os cadaveres das suas coisas
detestaveis, e das suas abominações encheram a minha herança.

 Ó Senhor, fortaleza minha, e força minha,  e refugio meu no dia da
angustia: a ti virão as nações desde os fins da terra, e dirão: Nossos
paes herdaram só mentiras, e vaidade,  em que não havia proveito.

 Porventura fará um homem deuses para si, quando elles não são
deuses?

 Portanto, eis que os farei conhecer; d’esta vez os farei conhecer a
minha mão e o meu poder;  e saberão que o meu nome é o Senhor.

 ,  

 .

  .

  

 , .

 , .   

 .  

 

  

     .

 , .

  

 .

 , .   .

  , .

 .

 .  

  .




 O peccado de Judah está escripto com  um ponteiro de ferro,
com ponta de diamante, gravado na taboa do seu coração e nos cornos dos
vossos altares.

 Como tambem seus filhos se lembram dos seus altares,  e dos seus
bosques junto ás arvores verdes, sobre os altos outeiros.

 A minha montanha juntamente com o campo, a tua riqueza e todos
os teus thesouros, darei por preza, como tambem os teus altos, pelo
peccado, em todos os teus termos.

 Assim por ti mesmo te deixarás da tua herança que te dei, e far-te-hei
servir os teus inimigos,  na terra que não conheces; porque o fogo que
accendeste na minha ira arderá para sempre.

 Assim diz o Senhor:  Maldito o varão que confia no homem, e põe a
carne por seu braço, e cujo coração se aparta do Senhor!

 Porque será como  a tamargueira no deserto, que não sente quando vem
o bem; antes morará nos logares seccos do deserto, na terra salgada e
inhabitavel.

 Porém bemdito o varão que confia no Senhor,  e cuja confiança é o
Senhor.

 Porque será como a arvore  plantada junto ás aguas, que estende as
suas raizes para o ribeiro, e não sente quando vem o calor, e a sua folha
fica verde, e no anno de sequidão não se afadiga, nem deixa de dar fructo.

 Enganoso é o coração, mais do que todas as coisas, e perverso: quem o
conhecerá?

 Eu, o Senhor,  esquadrinho o coração e experimento os rins: e
isto para dar a cada um segundo os seus caminhos e segundo o fructo das
suas acções.

 Como a perdiz que ajunta ZN ovos que não choca, assim é o que
ajunta riquezas, mas não com direito; no meio de seus dias as deixará,
 e no seu fim se fará um insensato.

 Um throno de gloria e altura, desde o principio, é o logar do nosso
sanctuario.

 Ó Senhor,  Esperança d’Israel! todos aquelles que te deixam serão
envergonhados  e os que se apartam de mim serão escriptos sobre a
terra; porque deixam ao Senhor, a fonte das aguas vivas.

 Sara-me, Senhor, e sararei: salva-me, e serei salvo;  porque tu
és o meu louvor.

 Eis que elles me dizem: Onde  está a palavra do Senhor? venha
agora.

 Porém eu não me apressei em ser o pastor após ti; nem tão pouco
desejei o dia mortal, tu o sabes; o que saiu dos meus labios está diante
de tua face.

 Não me sejas por espanto:  meu refugio és tu no dia do mal.

 Envergonhem-se os que me perseguem, e não me envergonhe eu;
assombrem-se elles, e não me assombre eu; traze sobre elles o dia do mal,
e  com dobrada esmigalhadura os esmigalha.


A sanctificação do sabbado.

 Assim me disse o Senhor: Vae, e põe-te á porta dos filhos do povo,
pela qual entram os reis de Judah, e pela qual saem; como tambem a todas
as portas de Jerusalem.

 E dize-lhes: Ouvi  a palavra do Senhor, vós, reis de Judah e todo
o Judah, e todos os moradores de Jerusalem, que entraes por estas portas.

 Assim diz o Senhor:  Guardae as vossas almas, e não tragaes cargas
no dia de sabbado, nem as introduzaes pelas portas de Jerusalem:

 Nem tireis cargas de vossas casas no dia de sabbado, nem façaes obra
alguma: antes sanctificae o dia de sabbado, como eu dei  ordem a
vossos paes.

 Porém não  deram ouvidos, nem inclinaram as suas orelhas; mas
endureceram a sua cerviz, para não ouvirem, e para não receberem
correcção.

 Será pois que, se diligentemente me ouvirdes, diz o Senhor, não
introduzindo cargas pelas portas d’esta cidade no dia de sabbado, e
sanctificardes o dia de sabbado, não fazendo n’elle obra alguma:

 Então entrarão  pelas portas d’esta cidade reis e principes,
assentados sobre o throno de David, andando em carros e montados em
cavallos, assim elles como os seus principes, os homens de Judah, e os
moradores de Jerusalem: e esta cidade será para sempre habitada.

 E virão das cidades de Judah, e dos contornos  de Jerusalem, e da
terra de Benjamin, e das planicies, e das montanhas, e do sul, trazendo
holocaustos, e sacrificios, e offertas de manjares, e incenso, como
tambem trazendo sacrificios de louvores á casa do Senhor.

 Porém, se não me derdes ouvidos, para sanctificardes o dia de sabbado,
e para não trazerdes carga alguma, quando entrardes pelas portas de
Jerusalem no dia de sabbado,  então accenderei fogo nas suas portas,
que consumirá os palacios de Jerusalem, e não se apagará.

   ..

   .    

 

 ,   .

 

 

 .

  

 .

 

 

 .

 

 .

 .

  

 ,  .

   .

 ,  

 .

   .

   ..  ,   . I
.




O vaso do oleiro. A impenitencia do povo.

Antes de Christo 

 A palavra do Senhor, que veiu a Jeremias, dizendo:

 Levanta-te, e desce á casa do oleiro, e lá te farei ouvir as minhas
palavras.

 E desci á casa do oleiro, e eis que estava fazendo a sua obra sobre
as rodas.

 E o vaso, que elle fazia de barro, quebrou-se na mão do oleiro: então
tornou a fazer d’elle outro vaso, conforme o que pareceu bem aos olhos do
oleiro fazer.

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Porventura  não poderei eu fazer de vós como este oleiro, ó casa
d’Israel? diz o Senhor: eis que, como o barro na mão do oleiro, assim
sois vós na minha mão, ó casa d’Israel.

 No momento em que fallarei contra uma nação,  e contra um reino para
arrancar, e para derribar, e para destruir,

 Se  a tal nação, porém, contra a qual fallar se converter da sua
maldade, tambem  eu me arrependerei do mal que lhe cuidava fazer.

 No momento em que fallarei de uma gente e de um reino, para edificar e
para plantar,

 Se fizer o mal diante dos meus olhos, não dando ouvidos á minha voz,
então me arrependerei do bem que tinha dito lhe faria.

 Ora pois, falla agora aos homens de Judah, e aos moradores de
Jerusalem, dizendo: Assim diz o Senhor: Eis que estou forjando mal contra
vós: e penso um pensamento contra vós:  convertei-vos pois agora
cada um do seu mau caminho, e melhorae os vossos caminhos e as vossas
acções.

 Porém elles dizem:  Não ha esperança, porque após as nossas
imaginações andaremos: e faremos cada um o proposito do seu malvado
coração.

 Portanto assim diz o  Senhor: Perguntae agora entre os gentios quem
ouviu tal coisa? coisa mui horrenda fez a virgem de Israel.

 Porventura deixar-se-ha a neve do Libano por uma rocha do campo? ou
deixar-se-hão as aguas estranhas, frias e correntes?

 Comtudo o meu povo se tem esquecido de mim,  queimando incenso á
vaidade; porque os fizeram tropeçar nos seus caminhos, e nas veredas
antigas,  para que andassem por veredas afastadas, não aplainadas;

 Para  pôr a sua terra em espanto e perpetuos assobios; todo
aquelle que passa por ella se espantará, e meneará a sua cabeça.

 Como com vento oriental  os espalharei diante da face do
inimigo: mostrar-lhes-hei as costas e não o rosto, no dia da sua perdição.

 Então disseram: Vinde,  e maquinemos maquinações contra Jeremias;
porque não perecerá a lei do sacerdote, nem o conselho do sabio, nem a
palavra do propheta: vinde, e firamol-o com a lingua, e não escutemos a
nenhuma das suas palavras.

 Olha para mim, Senhor, e ouve a voz dos que contendem comigo.

 Porventura pagar-se-ha mal por bem? porque cavaram uma cova para
a minha alma: lembra-te de que eu me apresentei na tua presença, para
fallar por seu bem, para desviar d’elles a tua indignação.

 Portanto entrega seus filhos á fome, e entrega-os ao poder da espada,
e sejam suas mulheres roubadas dos filhos, e viuvas; e seus maridos
sejam mortos de morte, e os seus mancebos sejam feridos á espada na
peleja.

 Ouça-se o clamor de suas casas, quando trouxeres esquadrões sobre
elles de repente. Porquanto cavaram uma  cova para prender-me e
armaram laços aos meus pés.

 Mas tu, ó Senhor, sabes todo o seu conselho contra mim para matar-me;
 não perdoes a sua maldade, nem apagues o seu peccado de diante da
tua face; mas tropecem perante a tua face; assim usa com elles no tempo
da tua ira.

 , 

 .

  

 

 .  

 .

 

 , .  

 .

   .

 .

 

 

  




A botija quebrada. A ruina de Jerusalem.

 Assim diz o Senhor: Vae, e compra uma botija de oleiro, e toma
comtigo dos anciãos do povo e dos anciãos dos sacerdotes;

 E sae  ao valle do filho d’Hinnom, que está á entrada da porta do
sol, e apregoa ali as palavras que eu te disser.

 E dize:  Ouvi a palavra do Senhor, ó reis de Judah, e moradores
de Jerusalem; assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel:
Eis que trarei um mal sobre este logar, que quem quer que ouvir 
retinir-lhe-hão as orelhas:

 Porquanto me deixaram  e alienaram este lugar, e n’elle queimaram
incenso a outros deuses, que nunca conheceram, nem elles nem seus paes,
nem os reis de Judah;  e encheram este logar de sangue de innocentes.

 Porque edificaram os altos de Baal, para queimarem seus filhos no fogo
em holocaustos a Baal;  o que nunca lhes ordenei, nem fallei, nem
subiu ao meu coração.

 Por isso eis que dias veem, diz o Senhor, em que este logar não se
chamará mais Topheth,  nem o valle do filho de Hinnom, mas o valle da
matança.

 Porque dissiparei o conselho de Judah e de Jerusalem n’este logar, 
e os farei cair á espada diante de seus inimigos, e pela mão dos que
buscam a sua vida d’elles; e darei os seus cadaveres para pasto ás aves
dos céus e aos animaes da terra.

 E porei  esta cidade em espanto e por assobio: todo aquelle que
passar por ella se espantará, e assobiará sobre todas as suas pragas.

 E os farei comer  a carne de seus filhos, e a carne de suas filhas,
e comerá cada um a carne do seu proximo, no cerco e no aperto em que os
apertarão os seus inimigos, e os que buscam a vida d’elles.

 Então quebrarás  a botija aos olhos dos homens que forem comtigo.

 E dir-lhes-has: Assim diz o Senhor dos Exercitos: Assim quebrarei eu
a este povo,  e a esta cidade, como se quebra o vaso do oleiro, que
não póde mais refazer-se, e os enterrarão em Topheth, porque não haverá
mais logar para os enterrar.

 Assim farei a este logar, diz o Senhor, e aos seus moradores; e isso
para pôr a esta cidade como a Topheth.

 E as casas de Jerusalem, e as casas dos reis de Judah, serão immundas
 como o logar de Topheth: como tambem todas as casas, sobre cujos
terraços queimaram incenso a todo o exercito dos céus,  e offereceram
libações a deuses estranhos.

 Vindo pois Jeremias de Topheth, onde o tinha enviado o Senhor a
prophetizar, se poz  em pé no atrio da casa do Senhor, e disse a todo
o povo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus de Israel: Eis que trarei
sobre esta cidade, e sobre todas as suas cidades, todo o mal que fallei
contra ella,  porquanto endureceram a sua cerviz, para não ouvirem as
minhas palavras.

  .

 .

 

    

 .    

 .

 .

 

  

  .

 , .

 .

 ,  .

 .

 .

  




Pashur fere a Jeremias e mette-o no cepo.

Antes de Christo 

 E Pashur, filho  de Immer, o sacerdote, que havia sido nomeado
presidente na casa do Senhor, ouviu a Jeremias, que prophetizava estas
palavras.

 E feriu Pashur ao propheta Jeremias, e o metteu no cepo que está na
porta superior de Benjamin, a qual está na casa do Senhor.

 E succedeu que no dia seguinte Pashur tirou a Jeremias do cepo. Então
disse-lhe Jeremias: O Senhor não chama o teu nome Pashur, mas ZO
Magor-missabib.

 Porque assim diz o Senhor: Eis que farei de ti um espanto para ti
mesmo, e para todos os teus amigos, e cairão á espada de seus inimigos,
e teus olhos o verão: a todo o Judah entregarei na mão do rei de
Babylonia, e leval-os-ha presos a Babylonia, e feril-os-ha á espada.

 Tambem darei  toda a fazenda d’esta cidade, e todo o seu trabalho,
e todas as suas coisas preciosas, e todos os thesouros dos reis de Judah
entregarei na mão de seus inimigos, e saqueal-os-hão, e tomal-os-hão e
leval-os-hão a Babylonia.

 E tu, Pashur, e todos os moradores da tua casa ireis para o captiveiro;
e virás a Babylonia, e ali morrerás, e ali serás sepultado, tu, e todos
os teus amigos, aos quaes  prophetizaste falsamente.

 Persuadiste-me, ó Senhor, e persuadido fiquei;  mais forte foste do
que eu, e prevaleceste; sirvo de escarneo todo o dia, cada um d’elles
zomba de mim.

 Porque desde  que fallo, grito; clamo violencia e destruição;
porque se tornou a palavra do Senhor em opprobrio e em ludibrio todo o
dia.

 Então disse eu: Não me lembrarei d’elle, e não fallarei mais no seu
nome;  mas foi no meu coração como fogo ardente, encerrado nos meus
ossos; e fiquei fatigado de soffrer, e não pude.

 Porque ouvi a murmuração de muitos ácerca de Magor-missabib, que
diziam: Denunciae-nol-o, e o denunciaremos;  todos os que teem paz
comigo aguardam o meu manquejar, dizendo: Bem pode ser que se deixará
persuadir; então prevaleceremos contra elle e nos vingaremos d’elle.

 Porém  o Senhor está comigo como um valente terrivel; por isso
tropeçarão os meus perseguidores, e não prevalecerão: ficarão mui
confundidos; porque não se houveram ZP prudentemente,  terão uma
confusão perpetua que nunca se esquecerá.

 Tu pois, ó Senhor dos Exercitos, que esquadrinhas  ao justo, e
vês os rins e o coração, veja eu a tua vingança d’elles; pois já te
descobri a minha causa.

 Cantae ao Senhor, louvae ao Senhor; pois livrou a alma do necessitado
da mão dos malfeitores.

 Maldito  o dia em que nasci; o dia em que minha mãe me pariu não
seja bemdito.

 Maldito o homem que deu as novas a meu pae, dizendo: Nasceu-te um
filho macho; alegrando-o grandemente.

 E seja esse homem como as cidades  que o Senhor destruiu e não se
arrependeu: e ouça clamor pela manhã, e ao tempo do meio-dia um alarido.

 Porque  não me matou desde a madre? ou minha mãe não foi minha
sepultura? ou porque não ficou a sua madre gravida perpetuamente?

 Porque  sahi da madre, para ver trabalho e tristeza? para que se
consumam os meus dias na confusão.

 .

     

 ,  

 ..

 .

 , .

 , .

 ,  

 .

  

 

 .

 , .

 .




O annuncio da destruição de Jerusalem por Nabucodonozor.

 A palavra que veiu a Jeremias da parte do Senhor, quando o rei
Zedekias lhe enviou  a Pashur, filho de Malchias,  e a Zephanias
filho de Maaseia, o sacerdote, dizendo:

 Pergunta agora por nós ao Senhor; porque Nabucodonozor, rei de
Babylonia, guerreia contra nós: bem pode ser que o Senhor obre comnosco
segundo todas as suas maravilhas, e o faça subir de nós.

 Então Jeremias lhes disse: Assim direis a Zedekias:

 Assim diz o Senhor, o Deus d’Israel: Eis que virarei contra vós as
armas de guerra, que estão nas vossas mãos, com que vós pelejaes contra o
rei de Babylonia, e contra os chaldeos,  que vos teem cercado de fóra
do muro, e ajuntal-os-hei no meio d’esta cidade.

 E eu pelejarei contra vós com mão estendida,  e com braço forte, e
com ira, e com indignação e com grande furor.

 E ferirei os habitantes d’esta cidade, assim os homens como as bestas:
de grande pestilencia morrerão.

 E depois d’isto, diz o Senhor, entregarei Zedekias,  rei de Judah,
e seus servos, e o povo, e os que d’esta cidade restarem da pestilencia,
e da espada, e da fome, na mão de Nabucodonozor, rei de Babylonia, e na
mão de seus inimigos, e na mão dos que buscam a sua vida; e feril-os-ha
ao fio da espada:  não os poupará, nem se compadecerá, nem terá
misericordia.

 E a este povo dirás: Assim diz o Senhor: Eis que ponho diante  de
vós o caminho da vida e o caminho da morte.

 O que ficar  n’esta cidade ha de morrer á espada, ou á fome, ou da
pestilencia; porém o que sair, e se render aos chaldeos, que vos teem
cercado, viverá, e terá a sua vida  por despojo.

 Porque puz o meu rosto  contra esta cidade para mal, e não para
bem, diz o Senhor: na mão do rei de Babylonia se entregará,  e
queimal-a-ha a fogo.

 E á casa do rei de Judah dirás: Ouvi a palavra do Senhor:

 Ó casa de David, assim diz o Senhor:  Julgae pela manhã
justamente, e livrae o roubado da mão do oppressor; para que não saia
o meu furor como fogo, e se accenda, sem que haja quem o apague, por
causa da maldade de vossas acções.

 Eis que  eu sou contra ti, ó moradora do valle, ó rocha da
campina, diz o Senhor: os que dizeis: Quem descerá contra nós? ou, Quem
entrará nas nossas moradas?

 Porém farei visitação sobre vós segundo  o fructo das vossas
acções, diz o Senhor; e accenderei o fogo no seu bosque,  que
consumirá a tudo o que está em redor d’ella.

 .

 .  

 .

 .

  

 

 .

  .

 .

 

 ,    

 

 

 . , .

 




Prophecia contra a casa real de Judah.

Antes de Christo 

 Assim diz o Senhor: Desce á casa do rei de Judah, e falla ali esta
palavra.

 E dize:  Ouve a palavra do Senhor, ó rei de Judah, que te assentas
no throno de David: tu, e os teus servos, e o teu povo, que entraes por
estas portas.

 Assim diz o Senhor:  Fazei juizo e justiça, e livrae o roubado da
mão do oppressor; e não opprimaes ao estrangeiro, nem ao orphão, nem á
viuva; não façaes violencia, nem derrameis sangue innocente n’este logar.

 Porque, se devéras fizerdes esta palavra,  entrarão pelas portas
d’esta casa os reis que se assentam no logar de David sobre o seu throno,
em carros e montados em cavallos, elles, e os seus servos, e o seu povo.

 Porém, se não derdes ouvidos a estas palavras,  por mim mesmo tenho
jurado, diz o Senhor, que esta casa se tornará em assolação.

 Porque assim diz o Senhor ácerca da casa do rei de Judah: Tu és para
mim Gilead, e a altura do Libano: por certo que farei de ti um deserto
e cidades deshabitadas.

 Porque prepararei contra ti destruidores, cada um com as suas armas:
 e cortarão os teus cedros escolhidos, e lançal-os-hão no fogo.

 E muitas nações passarão por esta cidade, e dirá cada um ao seu
companheiro:  Porque obrou o Senhor assim com esta grande cidade?

 E dirão:  Porque deixaram o concerto do Senhor seu Deus, e se
inclinaram diante de deuses alheios, e os serviram.

 Não choreis o morto,  nem o lastimeis: chorae abundantemente
aquelle que sae, porque nunca mais tornará, nem verá a terra onde nasceu.

 Porque assim diz o Senhor  ácerca de Shallum, filho de Josias, rei
de Judah, que reinava em logar de Josias seu pae, que saiu d’este logar:
Nunca ali tornará mais.

 Mas no logar para onde o levaram captivo ali morrerá, e nunca mais
verá esta terra.

 Ai d’aquelle  que edifica a sua casa com injustiça, e os seus
aposentos sem razão, que se serve do serviço do seu proximo sem paga, e
não lhe dá o salario do seu trabalho.

 Que diz: Edificar-me-hei uma casa espaçosa, e aposentos largos: e
lhe abre janellas, e está forrada de cedro, e pintada de vermelhão.

 Porventura reinarás, porque te encerras em cedro? acaso teu pae não
comeu e bebeu, e não usou de juizo e justiça? e então lhe succedeu bem.

 Julgou a causa do afflicto e necessitado; então lhe succedeu bem;
porventura não é isto conhecer-me? diz o Senhor.

 Porém  os teus olhos e o teu coração não attentam senão para
a tua avareza, e para o sangue innocente, para derramal-o, e para a
oppressão, e para a violencia, para os levar a effeito.

 Portanto assim diz o Senhor ácerca de Joaquim, filho de Josias, rei de
Judah:  Não lamentarão por elle, dizendo: Ai, irmão meu, ou, Ai,
irmã minha! nem lamentarão por elle, dizendo: Ai, Senhor, ou, Ai, sua
magestade!

 Em sepultura de jumento será  sepultado, arrastando-o e lançando-o
para bem longe, fóra das portas de Jerusalem.

 Sobe ao Libano, e clama, e levanta a tua voz em Basan, e clama pelas
passagens, que já estão quebrantados os teus namorados.

 Fallei comtigo na tua posteridade, porém tu disseste: Não ouvirei.
 Este é o teu caminho, desde a tua mocidade, que nunca déste ouvidos
á minha voz.

 O vento apascentará a todos  os teus pastores, e os teus
namorados irão para o captiveiro: certamente então te confundirás, e te
envergonharás, por causa de toda a tua maldade.

 Ó tu, que habitas no Libano e fazes o teu ninho nos cedros, 
quão lastimada serás quando te vierem as dôres e os ais como da que
está de parto!

 Vivo eu,  diz o Senhor, que ainda que Conias, filho de Joaquim,
rei de Judah, fosse o annel do sello na minha mão direita, que d’ali te
arrancaria.

 E te entregarei  na mão dos que buscam a tua vida, e na mão
d’aquelles diante de quem tu temes, a saber, na mão de Nabucodonozor, rei
de Babylonia, e na mão dos chaldeos.

 E lançar-te-hei,  a ti e á tua mãe que te pariu, a uma terra
estranha, em que não nasceste, e ali morrereis.

 E á terra, para a qual elles levantam a sua alma, para tornarem a
ella, a ella não tornarão.

 É pois porventura este homem Conias um vil idolo quebrantado? 
ou um vaso de que ninguem se agrada? por que razão foram arremessados
fóra, elle e a sua geração, e arrojados para uma terra que não conhecem?

 Ó terra,  terra, terra! ouve a palavra do Senhor.

 Assim diz o Senhor: Escrevei que este homem está ZQ roubado de
filhos, homem que não prosperará nos seus dias; porque não prosperará
algum da sua geração,  que se assentar no throno de David, e que
reinar mais em Judah.

 .

 .

 .

 , .

 

 , . , .

 

 . 

  .

  .

 .

 .

 .

   

 . 

 .

 ,  .

 .

 

 .

 .   .

 .




 Ai  dos pastores que destroem e dispersam as ovelhas do meu pasto,
diz o Senhor.

 Portanto assim diz o Senhor, o Deus d’Israel, ácerca dos pastores
que apascentam o meu povo: Vós dispersastes as minhas ovelhas, e as
afugentastes, e não as visitastes:  eis que visitarei sobre vós a
maldade das vossas acções, diz o Senhor.

 E eu mesmo recolherei  o resto das minhas ovelhas, de todas as
terras para onde as tiver afugentado, e as farei voltar aos seus curraes;
e fructificarão, e se multiplicarão.

 E levantarei sobre ellas  pastores que as apascentem, e nunca mais
temerão, nem se assombrarão, nem faltarão, diz o Senhor.


O Renovo de David.

 Eis que  veem dias, diz o Senhor, em que levantarei a David um
Renovo justo; e, sendo rei, reinará, e prosperará, e praticará o juizo
e a justiça na terra.

 Nos seus dias Judah será salvo, e Israel habitará seguro: e este será o
seu nome, com que o nomearão:  O SENHOR JUSTIÇA NOSSA.

 Portanto, eis que veem dias, diz o Senhor, e nunca mais dirão: Vive o
Senhor, que fez subir os filhos d’Israel da terra do Egypto;

 Mas: Vive o Senhor, que fez subir, e que trouxe a geração da casa de
Israel da terra do norte,  e de todas as terras para onde os tinha
arrojado; e habitarão na sua terra.


Contra os falsos prophetas.

 Quanto aos prophetas, já o meu coração está quebrantado dentro de
mim mesmo,  todos os meus ossos tremem; sou como um homem bebado, e
como um homem vencido de vinho, por causa do Senhor, e por causa das
palavras da sua sanctidade.

 Porque a terra  está cheia de adulteros, e a terra chora por causa
da maldição: os pastos do deserto se seccam; porque a sua carreira é
má, e a sua força não é recta.

 Porque  o propheta, assim como o sacerdote, estão contaminados;
até na minha casa achei a sua maldade, diz o Senhor.

 Portanto  o seu caminho lhes será como uns escorregadouros na
escuridão: serão repuxados, e cairão n’elle;  porque trarei sobre
elles mal no anno da sua visitação, diz o Senhor.

 Nos prophetas de Samaria bem vi eu loucura:  prophetizavam da
parte de Baal, e faziam errar o meu povo Israel.

 Mas nos prophetas de Jerusalem vejo uma coisa horrenda:  commettem
adulterios, e andam com falsidade, e esforçam as mãos dos malfeitores,
para que não se convertam da sua maldade;  teem-se tornado para mim
como Sodoma, e os seus moradores como Gomorrah.

 Portanto assim diz o Senhor dos Exercitos ácerca dos prophetas: Eis
que lhes darei a comer alosna,  e os farei beber aguas de fel; porque
dos prophetas de Jerusalem saiu a contaminação sobre toda a terra.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Não deis ouvidos ás palavras dos
prophetas, que vos prophetizam; fazem-vos esvaecer:  fallam a visão
do seu coração, não da bocca do Senhor.

 Dizem continuamente aos que me desprezam: O Senhor disse:  Paz
tereis; e a qualquer que anda segundo o proposito do seu coração, dizem:
 Não virá mal sobre vós.

 Porque,  quem esteve no conselho do Senhor, e viu, e ouviu a sua
palavra? quem esteve attento á sua palavra, e ouviu?

 Eis que saiu com  indignação a tempestade do Senhor; e uma
tempestade penosa cairá cruelmente sobre a cabeça dos impios.

 Não se desviará a  ira do Senhor, até que execute e cumpra os
pensamentos do seu coração:  no fim dos dias entendereis isso
claramente.

 Não mandei  os prophetas, comtudo elles foram correndo: não lhes
fallei a elles, comtudo elles prophetizaram.

 Porém,  se estivessem no meu conselho, então fariam ouvir as
minhas palavras ao meu povo,  e os fariam voltar do seu mau caminho,
e da maldade das suas acções.

 Porventura sou eu Deus de perto, diz o Senhor, e não tambem Deus
de longe?

 Esconder-se-hia  alguem em esconderijos, que eu não o veja? diz o
Senhor; porventura não encho eu os céus e a terra? diz o Senhor.

 Tenho ouvido o que dizem aquelles prophetas, prophetizando mentiras em
meu nome, dizendo: Sonhei, sonhei.

 Até quando será isto? ha pois ainda sonho no coração dos prophetas
que prophetizam mentiras? são, porém, prophetas do engano do seu
coração;

 Que cuidam que farão que o meu povo se esqueça do meu nome pelos seus
sonhos que cada um conta ao seu companheiro,  assim como seus paes se
esqueceram do meu nome por causa de Baal.

 O propheta que tem um sonho conte o sonho; e aquelle em quem está
a minha palavra, falle a minha palavra com verdade. Que tem a palha com
o trigo? diz o Senhor.

 Porventura a minha palavra não é como o fogo, diz o Senhor, e como
um martello que esmiuça a penha?

 Portanto,  eis que eu sou contra os prophetas, diz o Senhor, que
furtam as minhas palavras, cada um ao seu companheiro.

 Eis que eu sou contra os prophetas, diz o Senhor, que usam de sua
lingua, e dizem: Assim o disse.

 Eis que eu sou contra os que prophetizam sonhos falsos, diz o
Senhor, e os contam,  e fazem errar o meu povo com as suas mentiras
e com as suas leviandades; e eu não os enviei, nem lhes dei ordem; e não
fizeram proveito nenhum a este povo, diz o Senhor.

 Quando pois te perguntar este povo, ou qualquer propheta, ou
sacerdote,  dizendo: Qual é a carga do Senhor? Então lhe dirás: Que
carga? Que vos deixarei, diz o Senhor.

 E, quanto ao propheta, e ao sacerdote, e ao povo, que disser, Carga do
Senhor, eu castigarei o tal homem e a sua casa.

 Assim direis, cada um ao seu companheiro, e cada um ao seu irmão: Que
respondeu o Senhor? e que fallou o Senhor?

 Mas nunca mais vos lembrareis da carga do Senhor; porque a cada um lhe
servirá de carga a sua propria palavra; pois torceis as palavras do
Deus vivo, do Senhor dos Exercitos, o nosso Deus.

 Assim dirás ao propheta: Que te respondeu o Senhor, e que fallou o
Senhor?

 Mas, porquanto dizeis: Carga do Senhor; portanto assim o diz o Senhor:
Porquanto dizeis esta palavra: Carga do Senhor, havendo-vos ordenado,
dizendo: Não direis: Carga do Senhor;

 Por isso,  eis que tambem eu me esquecerei totalmente de vós, e a
vós, e á cidade que vos dei a vós e a vossos paes, arrancarei da minha
face.

 E porei sobre vós  perpetuo opprobrio, e eterna vergonha, que não
será esquecida.

   

 .

 . , 

 . , 

   .  .

 

 , . 

 .

 , .  

   .   .

 

 .

 .

 . 

 . , .

  

 . 

   .

 .

 

  

 .

 .

  

 

 .

 , .

   .

 . , .

 .

 .

 ..

 .




Mediante dois cestos de figos, o futuro do povo é revelado.

Antes de Christo 

 Fez-me o Senhor  ver, e eis aqui dois cestos de figos, postos
diante do templo do Senhor,  depois que Nabucodonosor, rei de
Babylonia, levou em captiveiro a Jechonias, filho de Joaquim, rei de
Judah, e os principes de Judah, e os carpinteiros, e os ferreiros de
Jerusalem, e os trouxe a Babylonia.

 Um cesto tinha figos muito bons, como os figos temporãos; porém o
outro cesto tinha figos muito maus, que não se podiam comer, de maus
que eram.

 E disse-me o Senhor: Que vês tu, Jeremias? E eu disse: Figos: os
figos bons, muito bons, e os maus, muito maus, que não se podem comer,
de maus que são.

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Assim diz o Senhor, o Deus de Israel: Como a estes bons figos, assim
tambem conhecerei aos de Judah, levados em captiveiro; os quaes enviei
d’este logar para a terra dos chaldeos, para o seu bem.

 Porei os meus olhos  sobre elles, para o seu bem, e os voltarei a
esta terra, e edifical-os-hei, e não os destruirei; e plantal-os-hei, e
não os arrancarei.

 E dar-lhes-hei coração  para que me conheçam, porque eu sou o
Senhor; e ser-me-hão por povo, e eu lhes serei por Deus; porque se
converterão a mim de todo o seu coração.

 E como  os figos maus, que se não podem comer, de maus que são
(porque assim diz o Senhor), assim usarei com Zedekias, rei de Judah, e
com os seus principes, e com o resto de Jerusalem, que ficou de resto
n’esta terra,  e com os que habitam na terra do Egypto.

 E entregal-os-hei para que sejam um terror,  para mal a todos os
reinos da terra, para o opprobrio e por proverbio, e para escarneo, 
e por maldição em todos os logares para onde os arrojei.

 E enviarei entre elles a espada, a fome, e a peste, até que se
consumam de sobre a terra que lhes dei a elles e a seus paes.

 ,  

 ,  . ,  

  

    .  e
.

 .

  e .

 ,  .

 , .




Os setenta annos do captiveiro, e depois a ruina de Babylonia e das
outras nações.

 A palavra que veiu a Jeremias ácerca de todo o povo de Judah no anno
quarto  de Joaquim, filho de Josias, rei de Judah (que é o primeiro
anno de Nabucodonozor, rei de Babylonia),

 A qual fallou o propheta Jeremias a todo o povo de Judah, e a todos os
habitantes de Jerusalem, dizendo:

 Desde o  anno treze de Josias, filho de Ammon, rei de Judah, até
este dia (que é o anno vinte e tres), veiu a mim a palavra do Senhor, 
e vol-a fallei a vós, madrugando e fallando; porém não escutastes.

 Tambem vos enviou o Senhor todos os seus servos, os prophetas, 
madrugando e enviando-os (porém não escutastes, nem inclinastes os
vossos ouvidos para ouvir),

 Dizendo:  Convertei-vos agora cada um do seu mau caminho, e da
maldade das suas acções, e habitae na terra que vos deu o Senhor, e a
vossos paes, de seculo em seculo;

 E não andeis após deuses alheios para os servirdes, e para vos
inclinardes diante d’elles, nem me provoqueis á ira com a obra de vossas
mãos, para que vos não faça mal.

 Porém não me déstes ouvidos, diz o Senhor,  para me provocardes á
ira com a obra de vossas mãos, para vosso mal.

 Portanto assim diz o Senhor dos Exercitos: Porquanto não escutastes as
minhas palavras,

 Eis que eu enviarei,  e tomarei a todas as gerações do norte, diz
o Senhor,  como tambem a Nabucodonozor, rei de Babylonia, meu servo,
e os trarei sobre esta terra, e sobre os seus moradores, e sobre todas
estas nações em redor, e os destruirei totalmente, e pôl-os-hei em
espanto,  e em assobio, e em perpetuos desertos.

 E farei perecer d’entre elles a voz de folguedo,  e a voz de
alegria, a voz do esposo, e a voz da esposa, como tambem o som das mós,
e a luz do candieiro.

 E toda esta terra virá a ser um deserto e um espanto: e estas
nações servirão ao rei de Babylonia setenta annos.

 Será, porém, que,  quando se cumprirem os setenta annos, então
visitarei sobre o rei de Babylonia, e sobre esta nação, diz o Senhor, a
sua iniquidade, e sobre a terra dos chaldeos;  farei d’elles uns
desertos perpetuos.

 E trarei sobre esta terra todas as minhas palavras, que fallei
contra ella, a saber, tudo quanto está escripto n’este livro, que
prophetizou Jeremias contra todas estas nações.

 Porque  tambem d’elles se servirão muitas nações e grandes reis:
assim lhes pagarei segundo os seus feitos, e segundo as obras das suas
mãos.

 Porque assim me disse o Senhor, o Deus d’Israel:  Toma da minha
mão este copo do vinho do furor, e darás a beber d’elle a todas as
nações, ás quaes eu te enviarei.

 Para que bebam  e tremam, e enlouqueçam, por causa da espada, que
eu enviarei entre elles.

 E tomei o copo da mão do Senhor, e dei a beber a todas as nações, ás
quaes o Senhor me tinha enviado:

 A Jerusalem, e ás cidades de Judah, e aos seus reis, e aos seus
principes, para fazer d’elles um deserto,  um espanto, um assobio, e
uma maldição, como hoje se vê:

 Como tambem a Pharaó,  rei do Egypto, e a seus servos, e a seus
principes, e a todo o seu povo;

 E a  toda a mistura de gente, e a todos os reis da terra de Uz,
e a todos os reis da terra dos philisteos, e a Asquelon, e a Gaza, e a
Ecron, e ao resto de Asdod,

 E  a Edom, e a Moab, e aos filhos d’Ammon;

 E a todos os reis de  Tyro, e a todos os reis de Sidon; e aos reis
das ilhas que estão d’alem do mar;

 A Dedan,  e a Tema, e a Buz e a todos os que habitam nos ultimos
ZR cantos da terra;

 E a todos  os reis da Arabia, e todos os reis da mistura de gentes
que habita no deserto;

 E a todos os reis de Zimri, e a todos os reis d’Elam,  e a todos
os reis da Media:

 E a todos os reis do norte, os de perto, e os de longe, um com outro,
e a todos os reinos da terra,  que estão sobre a face da terra, e o
rei de Sheshach beberá depois d’elles.

 Pois lhes dirás: Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel:
Bebei,  e embebedae-vos, e vomitae, e cahi, e não torneis a
levantar-vos, por causa da espada que eu enviarei entre vós.

 E será que, se não quizerem tomar o copo da tua mão para beber, então
lhes dirás: Assim diz o Senhor dos Exercitos: Certamente bebereis.

 Porque,  eis que na cidade que se chama pelo meu nome começo a
castigar; e serieis vós totalmente innocentes? não sereis innocentes;
 porque eu chamo a espada sobre todos os moradores da terra, diz o
Senhor dos Exercitos.

 Tu pois lhes prophetizarás todas estas palavras, e lhes dirás: O
Senhor desde o alto bramará,  e dará a sua voz desde a morada da sua
sanctidade: terrivelmente bramará contra a sua habitação, e com grito
de alegria, como dos que pizam as uvas, contra todos os moradores da
terra.

 Chegará o estrondo até á extremidade da terra, porque o Senhor tem
contenda com as nações,  entrará em juizo com toda a carne: os impios
entregará á espada, diz o Senhor.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Eis que o mal sae de nação a nação,
 e grande tormenta se levantará das ilhargas da terra.

 E serão os mortos  do Senhor, n’aquelle dia,  desde uma
extremidade da terra até á outra extremidade da terra: não serão
pranteados, nem recolhidos, nem sepultados; mas estarão por esterco
sobre a face da terra.

 Uivae,  pastores, e clamae, e rebolae-vos na cinza, ZS
honrados do rebanho, porque já se cumpriram os vossos dias para vos
matar, e eu vos quebrantarei, e vós então caireis como um vaso precioso.

 E não haverá fugida para os pastores, nem salvamento para os
honrados do rebanho.

 Voz de grito dos pastores, e uivo dos honrados do rebanho; porque o
Senhor destruiu o pasto d’elles.

 Porque as suas malhadas pacificas serão desarraigadas, por causa do
furor da ira do Senhor.

 Desamparou a sua cabana, como o filho de leão; porque a sua terra foi
posta em assolação, por causa do furor do oppressor, e por causa do
furor da sua ira.

 .

 .

   ,    

 ,  

 .   .

 .  

 .

  

 .

 .   

 ,  ..

       ,
  .

   .     .

  .

  .

 , 

 , .

   .

 ,   

  

 .

 .  .

 .

 .

 .  

  . Abd .

 .

  .

 . 

  

 .

 , 

  




Jeremias prediz a ruina do templo e de Jerusalem; e corre perigo de
morte.

Antes de Christo 

 No principio do reinado de Joaquim, filho de Josias, rei de Judah,
veiu esta palavra do Senhor, dizendo:

 Assim diz o Senhor:  Põe-te no atrio da casa do Senhor e falla a
todas as cidades de Judah, que veem a adorar na casa do Senhor, todas as
palavras que te mandei que lhes fallasses;  palavra nenhuma deixes:

 Bem pode ser  que ouçam, e se convertam cada um do seu mau caminho,
 e eu me arrependa do mal que intento fazer-lhes por causa da maldade
das suas acções.

 Dize-lhes pois: Assim diz o Senhor:  Se-não me derdes ouvidos para
andardes na minha lei, a qual tenho posto diante de vós,

 Para que ouvisseis as palavras dos meus servos,  os prophetas, que
eu vos envio, madrugando e enviando, mas não ouvistes;

 Então farei que esta casa  seja como Silo, e farei d’esta cidade
uma maldição para todas as nações da terra.

 E ouviram os sacerdotes, e os prophetas, e todo o povo, a Jeremias,
fallando estas palavras na casa do Senhor.

 E succedeu que, acabando Jeremias de dizer tudo quanto o Senhor lhe
havia ordenado que dissesse a todo o povo, pegaram n’elle os sacerdotes,
e os prophetas, e todo o povo, dizendo: Certamente morrerás,

 Porque prophetizaste no nome do Senhor, dizendo: Como Silo será esta
casa, e esta cidade será assolada, de sorte que não haja morador
n’ella. E ajuntou-se todo o povo contra Jeremias, na casa do Senhor.

 E, ouvindo os principes de Judah estas palavras, subiram da casa do
rei á casa do Senhor, e se assentaram á entrada da porta nova do Senhor.

 Então fallaram os sacerdotes e os prophetas aos principes e a todo o
povo, dizendo:  Este homem é réu de morte, porque prophetizou contra
esta cidade, como o ouvistes com os vossos ouvidos.

 E fallou Jeremias a todos os principes e todo o povo, dizendo: O
Senhor me enviou a prophetizar contra esta casa, e contra esta cidade,
todas as palavras que ouvistes.

 Agora, pois,  melhorae os vossos caminhos e as vossas acções, e
ouvi a voz do Senhor vosso Deus,  e arrepender-se-ha o Senhor do mal
que fallou contra vós.

 Eu, porém,  eis que estou nas vossas mãos, fazei de mim conforme o
que fôr bom e recto aos vossos olhos.

 Porém sabei por certo que, se me matardes a mim, trareis sangue
innocente sobre vós, e sobre esta cidade, e sobre os seus habitantes:
porque, na verdade, o Senhor me enviou a vós, a fallar aos vossos ouvidos
todas estas palavras.

 Então disseram os principes, e todo o povo, aos sacerdotes e aos
prophetas: Não é este homem réu de morte, porque em nome do Senhor,
nosso Deus, nos fallou.

 Tambem  se levantaram alguns homens d’entre os anciãos da terra,
e fallaram a toda a congregação do povo, dizendo:

 Micaias,  o morashita, prophetizou nos dias de Ezequias, rei de
Judah, e fallou a todo o povo de Judah, dizendo: Assim disse o Senhor dos
exercitos:  Sião será lavrada como um campo, e Jerusalem será
montões de pedras, e o monte d’esta casa altos de matto.

 Porventura logo o mataram, Ezequias, rei de Judah, e todo o Judah?
 Porventura não temeu ao Senhor, e o não supplicou á face do
Senhor? e o Senhor se arrependeu do mal que fallara contra elles:  e
nós fazemos um grande mal contra as nossas almas.

 Tambem houve um homem que prophetizava em nome do Senhor, a saber:
Urias, filho de Semaia, de Kiriath-jearim, o qual prophetizou contra esta
cidade, e contra esta terra, conforme todas as palavras de Jeremias.

 E, ouvindo o rei Joaquim, e todos os seus valentes, e todos os
principes, as suas palavras, procurou o rei matal-o; o que ouvindo Urias,
temeu, e fugiu, e foi para o Egypto;

 Porém o rei Joaquim enviou uns homens ao Egypto, a saber, Elnathan,
filho de Achbor, e outros homens com elle ao Egypto,

 Os quaes tiraram a Urias do Egypto, e o trouxeram ao rei Joaquim, que
o feriu á espada, e lançou o seu cadaver nas sepulturas dos filhos do
povo.

 A mão  pois de Ahicam, filho de Saphan, foi com Jeremias, para que
o não entregassem na mão do povo, para o matar.

 .

 

 .

 . , .

 ,  .

 ,   .

  

 .

 .

 , .

 .

 , 

 .

 .

 .

 .

 , 




Jeremias aconselha submissão ao rei de Babylonia.

Antes de Christo 

 No principio do reinado de Joaquim,  filho de Josias, rei de Judah,
veiu esta palavra a Jeremias da parte do Senhor, dizendo:

 Assim me disse o Senhor: Faze umas prisões e jugos,  e pôl-os-has
sobre o teu pescoço.

 E envia-os ao rei de Edom, e ao rei de Moab, e ao rei dos filhos de
Ammon, e ao rei de Tyro, e ao rei de Sidon, pela mão dos mensageiros que
veem a Jerusalem a ter com Zedekias, rei de Judah.

 E lhes darás ordens, que digam aos seus senhores: Assim diz o Senhor
dos Exercitos, o Deus d’Israel: Assim direis a vossos senhores:

 Eu fiz a terra,  o homem, e os animaes que estão sobre a face da
terra, pela minha grande potencia, e com o meu braço estendido, e a dou
áquelle que me agrada nos meus olhos.

 E  agora eu já dei todas estas terras na mão de Nabucodonozor, rei
de Babylonia, meu servo: e ainda até os animaes do campo lhe dei, para
que o sirvam.

 E todas  as nações o servirão a elle, e a seu filho, e ao filho
de seu filho, até que tambem venha o tempo da sua propria terra: então
muitas nações e grandes reis se servirão d’elle.

 E será que a nação e o reino que o não servirem, a saber, a
Nabucodonozor, rei de Babylonia, e que não pozerem o seu pescoço debaixo
do jugo do rei de Babylonia, com espada, e com fome, e com peste
visitarei a tal nação, diz o Senhor, até que a consuma pela sua mão.

 E vós não deis ouvidos aos vossos prophetas, e aos vossos adivinhos, e
aos vossos sonhos, e aos vossos agoureiros, e aos vossos encantadores,
que vos fallam, dizendo: Não servireis ao rei de Babylonia.

 Porque mentiras  vos prophetizam, para vos mandarem para longe da
vossa terra, e eu vos lance d’ella, e vós pereçaes.

 Porém a nação que metter o seu pescoço sob o jugo do rei de Babylonia,
e o servir, eu a deixarei na sua terra, diz o Senhor, e lavral-a-ha e
habitará n’ella.

 E  fallei com Zedekias, rei de Judah, conforme todas estas
palavras, dizendo: Mettei os vossos pescoços no jugo do rei de Babylonia,
e servi-o, a elle e ao seu povo, e vivereis.

 Porque  morrerias tu e o teu povo, á espada, e á fome, e de peste,
como o Senhor já disse da gente que não servir ao rei de Babylonia?

 E não deis ouvidos ás palavras dos prophetas, que vos fallam, dizendo:
Não servireis ao rei de Babylonia:  porque vos prophetizam mentiras.

 Porque não os enviei, diz o Senhor, e prophetizam no meu nome
falsamente, para que eu vos lance fóra, e pereçaes, vós e os prophetas
que vos prophetizam.

 Tambem fallei aos sacerdotes, e a todo este povo, dizendo: Assim diz
o Senhor:  Não deis ouvidos ás palavras dos vossos prophetas, que
vos prophetizam, dizendo: Eis que os vasos da casa do Senhor agora cedo
voltarão de Babylonia, porque vos prophetizam mentiras.

 Não lhes deis ouvidos, servi ao rei de Babylonia, e vivereis: porque
se tornaria esta cidade em deserto?

 Porém, se são prophetas, e se ha palavras do Senhor com elles, orem
agora ao Senhor dos Exercitos, para que os vasos que ficaram de resto na
casa do Senhor, e na casa do rei de Judah, e em Jerusalem não venham a
Babylonia.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos ácerca  das columnas, e do
mar, e das bases, e do resto dos vasos que ficaram de resto na cidade,

 Que Nabucodonozor, rei de Babylonia, não tomou, quando transportou
de Jerusalem para Babylonia a Jechonias,  filho de Joaquim, rei de
Judah, como tambem a todos os nobres de Jerusalem;

 Assim pois diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel, ácerca dos
vasos que ficaram de resto na casa do Senhor, e na casa do rei de
Judah, e em Jerusalem:

 A Babylonia  serão levados, e ali ficarão até ao dia em que os
visitarei,  diz o Senhor: então os farei subir, e os tornarei a
trazer a este logar.

  

 , .   

  .

 . , .

 

 

  

 .

   .

 ,  .

 ,   .

 , 

 

  




A lucta de Jeremias com o falso propheta Hananias.

Antes de Christo 

 E succedeu  no mesmo anno, no principio do reinado de Zedekias, rei
de Judah, no anno quarto, no mez quinto, que me fallou Hananias, filho
de Azur, o propheta que era de Gibeon, na casa do Senhor, perante os
olhos dos sacerdotes e de todo o povo, dizendo:

 Assim falla o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel, dizendo:  Eu
quebrei o jugo do rei de Babylonia.

 Depois  de passados dois annos completos, eu tornarei a trazer a
este logar todos os vasos da casa do Senhor, que d’este logar tomou
Nabucodonozor, rei de Babylonia, e os levou a Babylonia.

 Tambem a Jechonias, filho de Joaquim, rei de Judah, e a todos os do
captiveiro de Judah, que entraram em Babylonia, eu tornarei a trazer a
este logar, diz o Senhor: porque quebrarei o jugo do rei de Babylonia.

 Então fallou Jeremias, o propheta, a Hananias, o propheta, aos olhos
dos sacerdotes, e aos olhos de todo o povo que estava na casa do Senhor.

 Disse pois Jeremias,  o propheta: Amen! assim faça o Senhor: o
Senhor confirme as tuas palavras, com que prophetizaste, que torne a
trazer os vasos da casa do Senhor, e todos os do captiveiro de Babylonia
a este logar.

 Porém ouve agora esta palavra, que eu fallo aos teus ouvidos e aos
ouvidos de todo o povo:

 Os prophetas que já houve antes de mim e antes de ti, desde a
antiguidade, elles prophetizaram contra muitas terras, e contra grandes
reinos, ácerca de guerra, e de mal, e de peste.

 O propheta  que prophetizar de paz, cumprindo-se a palavra d’aquelle
propheta, será conhecido o tal por aquelle a quem o Senhor na verdade
enviou.

 Então Hananias, o propheta,  tomou o jugo do pescoço do propheta
Jeremias, e o quebrou.

 E fallou Hananias aos olhos de todo o povo, dizendo: Assim diz o
Senhor:  Assim quebrarei o jugo de Nabucodonozor, rei de Babylonia,
depois de passados dois annos completos, de sobre o pescoço de todas as
nações. E foi-se Jeremias, o propheta, seu caminho.

 Mas veiu a palavra do Senhor a Jeremias, depois que Hananias, o
propheta, quebrou o jugo de sobre o pescoço de Jeremias, o propheta,
dizendo:

 Vae, e falla a Hananias, dizendo: Assim diz o Senhor: Jugos de madeira
quebraste, mas em vez d’elles farás jugos de ferro.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel:  Jugo
de ferro puz sobre o pescoço de todas estas nações, para servirem a
Nabucodonozor, rei de Babylonia, e servil-o-hão,  e até os animaes do
campo lhe dei.

 E disse Jeremias, o propheta, a Hananias, o propheta: Ouve agora,
Hananias: Não te ouviu o Senhor,  porém tu fizeste a este povo
confiar em mentiras.

 Pelo que assim diz o Senhor: Eis que te lançarei de sobre a face da
terra; este anno morrerás,  porque fallaste rebellião contra o Senhor.

 E morreu Hananias, o propheta, no mesmo anno, no setimo mez.

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 

 .

 

 




A carta de Jeremias aos captivos de Babylonia.

Antes de Christo 

 E estas são as palavras da carta que Jeremias, o propheta, enviou
de Jerusalem, ao resto do captiveiro dos anciãos, como tambem aos
sacerdotes, e aos prophetas, e a todo o povo que Nabucodonozor havia
transportado de Jerusalem a Babylonia;

 Depois que  sairam o rei Jechonias, e a rainha, e os eunuchos, e
os principes de Judah e Jerusalem, e os carpinteiros e ferreiros de
Jerusalem,

 Pela mão de Elasa, filho de Saphan, e de Gemarias, filho de Hilkias, os
quaes enviou Zedekias, rei de Judah, a Babylonia, a Nabucodonozor, rei de
Babylonia, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel, a todos os que foram
transportados, os quaes fiz transportar de Jerusalem para Babylonia:

 Edificae casas  e habitae n’ellas; e plantae jardins, e comei o
seu fructo.

 Tomae mulheres e gerae filhos e filhas, e tomae mulheres para vossos
filhos, e dae vossas filhas a maridos, e parirão filhos e filhas; e
multiplicae-vos ali, e não vos diminuaes.

 E procurae a paz da cidade, para onde vos fiz transportar,  e orae
por ella ao Senhor; porque na sua paz vós tereis paz.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel: Não vos
enganem os vossos prophetas que estão no meio de vós,  nem os vossos
adivinhos, nem deis ouvidos aos vossos sonhos, que vós sonhaes:

 Porque elles  vos prophetizam falsamente no meu nome: não os enviei,
diz o Senhor.

 Porque assim diz o Senhor:  Certamente que em se cumprindo setenta
annos em Babylonia, vos visitarei, e continuarei sobre vós a minha boa
palavra, tornando-vos a trazer a este logar.

 Porque eu bem sei os pensamentos que eu penso de vós, diz o Senhor;
pensamentos de paz, e não de mal, para vos dar o fim que esperaes.

 Então me invocareis,  e ireis, e orareis a mim, e eu vos ouvirei.

 E buscar-me-heis,  e me achareis, quando me buscardes com todo o
vosso coração.

 E serei achado de vós, diz o Senhor, e farei tornar os vossos
captivos, e congregar-vos-hei de todas as nações, e de todos os logares
para onde vos lancei, diz o Senhor, e tornarei a trazer-vos ao logar
d’onde vos transportei.

 Porque dizeis: O Senhor nos levantou prophetas em Babylonia.

 Porque assim diz o Senhor ácerca do rei que se assenta no throno de
David; e ácerca de todo o povo que habita n’esta cidade, a saber, de
vossos irmãos, que não sairam comvosco para o captiveiro;

 Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Eis que enviarei entre elles a
espada, a fome e a peste, e fal-os-hei como a figos podres, que não se
podem comer, de maus que são.

 E perseguil-os-hei com a espada, com a fome, e com a peste; 
dal-os-hei para servirem de commoção a todos os reinos da terra, como
tambem por maldição, e por espanto, e por assobio, e por opprobrio entre
todas as nações para onde os lançar;

 Porquanto não deram ouvidos ás minhas palavras, diz o Senhor,
enviando-lhes eu os meus servos,  os prophetas, madrugando e
enviando; porém vós não escutastes, diz o Senhor.

 Vós, pois, ouvi a palavra do Senhor, todos os do captiveiro que enviei
de Jerusalem a Babylonia.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus de Israel, ácerca de Ahab,
filho de Colaias, e de Zedekias, filho de Maaseias, que vos prophetizam
falsamente no meu nome: Eis que os entregarei na mão de Nabucodonozor,
rei de Babylonia, e elle os ferirá diante dos vossos olhos.

 E tomarão  d’elles uma maldição todos os transportados de Judah,
que estão em Babylonia, dizendo:  O Senhor te faça como Zedekias, e
como Ahab, os quaes o rei de Babylonia assou no fogo;

 Porquanto fizeram loucura em Israel, e commetteram adulterio com as
mulheres de seus companheiros, e fallaram uma palavra no meu nome
falsamente, que não lhes mandei, e eu o sei e sou testemunha d’isso,
diz o Senhor.

 E a Shemaias, o nehelamita, fallarás, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus d’Israel, dizendo: Porquanto
tu enviaste no teu nome cartas a todo o povo que está em Jerusalem,
 como tambem a Sofonias, filho de Maaseias, o sacerdote, e a todos os
sacerdotes, dizendo:

 O Senhor te poz por sacerdote em logar de Joiada, o sacerdote, 
para que sejaes encarregados da casa do Senhor sobre todo o homem
furioso, e que prophetiza, para o lançares na prisão e no tronco.

 Agora, pois, porque não reprehendeste a Jeremias, o anathotita, que
prophetiza vos?

 Porque por isso nos mandou a nós a Babylonia, dizendo: Ainda o
captiveiro muito ha de durar;  edificae casas, e habitae n’ellas;
e plantae jardins, e comei o seu fructo.

 E lera Sofonias, o sacerdote, esta carta aos ouvidos de Jeremias, o
propheta.

 E veiu a palavra do Senhor a Jeremias, dizendo:

 Manda a todos os do captiveiro, dizendo: Assim diz o Senhor ácerca de
Semaias, o nehelamita: Porquanto Semaias vos prophetizou,  e eu não o
enviei, e vos fez confiar em mentiras,

 Portanto assim diz o Senhor: Eis que visitarei a Semaias, o
nehelamita, e a sua semente: elle não terá ninguem que habite entre este
povo, e não verá o bem que hei de fazer ao meu povo, diz o Senhor, 
porquanto fallou rebellião contra o Senhor.

 .

 

 .

   

 

 ,    ..

  

 .

 .

 .  

  

 .

 ..

 

  

 

 .

 .




Deus promette trazer do captiveiro o seu povo.

 A palavra que do Senhor veiu a Jeremias, dizendo:

 Assim diz o Senhor, Deus de Israel, dizendo: Escreve n’um livro todas
as palavras que te tenho fallado.

 Porque eis que dias veem, diz o Senhor,  em que farei tornar o
captiveiro do meu povo Israel e Judah, diz o Senhor; e tornal-os-hei a
trazer á terra que dei a seus paes, e a possuirão.

 E estas são as palavras que fallou o Senhor, ácerca de Israel e de
Judah.

 Porque assim diz o Senhor: Ouvimos uma voz de temor: temor ha, porém
não paz.

 Perguntae, pois, e olhae, se o varão pare. Porque pois vejo a cada
homem com as mãos sobre os lombos  como a que está parindo? e porque
se teem tornado todos os rostos em amarellidão?

 Ah!  porque aquelle dia é tão grande, que não houve outro
similhante! e é tempo de angustia para Jacob: porém será livrado d’ella.

 Porque será n’aquelle dia, diz o Senhor dos Exercitos, que eu
quebrarei o seu jugo de sobre o teu pescoço, e quebrarei as tuas
ataduras; e nunca mais se servirão d’elle os estranhos.

 Mas servirão ao Senhor, seu Deus,  como tambem a David, seu rei, que
lhes levantarei.

 Não temas  pois tu, servo meu Jacob, diz o Senhor, nem te espantes,
ó Israel; porque eis que te livrarei de terras de longe,  como
tambem á tua semente da terra do seu captiveiro; e Jacob tornará, e
descançará, e ficará em socego, e não haverá quem o atemorize.

 Porque eu sou comtigo, diz o Senhor, para te livrar;  porquanto
farei consummação de todas as nações entre as quaes te espalhei; porém de
ti não farei consummação,  mas castigar-te-hei com medida, e de todo
não te terei por innocente.

 Porque assim diz o Senhor:  Teu quebrantamento é mortal; a tua
chaga é dolorosa.

 Não ha quem julgue a tua causa para ligal-a;  não tens remedios
que possam curar.

 Todos  os teus amantes já se esqueceram de ti, e não perguntam
por ti;  porque te feri de ferida de inimigo, e de castigo do
cruel,  pela grandeza da tua maldade e multidão de teus peccados.

 Porque gritas  por causa de teu quebrantamento? tua dôr é
mortal. Pela grandeza de tua maldade, e multidão de teus peccados, eu fiz
estas coisas.

 Pelo que todos os que te devoram  serão devorados; e todos os teus
adversarios, todos irão em captiveiro; e os que te roubam serão roubados,
e a todos os que te despojam entregarei ao saque.

 Porque  te restaurarei a saude, e te sararei das tuas chagas, diz
o Senhor; porquanto te chamam a engeitada. Sião é, dizem, já não ha
quem pergunte por ella.

 Assim diz o Senhor:  Eis que tornarei a trazer o captiveiro
das tendas de Jacob, e apiedar-me-hei das suas moradas; e a cidade será
reedificada sobre o seu montão, e o palacio estará posto como costuma.

 E sairá  d’elles o louvor e a voz de jubilo; e multiplical-os-hei,
 e não serão diminuidos, e glorifical-os-hei, e não serão acanhados.

 E seus filhos  serão como da antiguidade, e a sua congregação será
confirmada perante o meu rosto; e farei visitação sobre todos os seus
oppressores.

 E o seu principe será d’elles; e o seu governador sairá do meio
d’elle, e o farei approximar, e elle se chegará a mim; porque quem será
aquelle que empenhe o seu coração para se chegar a mim? diz o Senhor.

 E ser-me-heis  por povo, e eu vos serei por Deus.

 Eis que  a tormenta do Senhor, a sua indignação, saiu, uma
tormenta varredeira: cairá cruelmente sobre a cabeça dos impios.

 Não voltará atraz o furor da ira do Senhor, até que tenha executado, e
até que tenha cumprido os designios do seu coração:  no fim dos dias
entendereis isto.

   , .

  

 ,  , 

 , .   .

   , .

 .

 

  

 

 .

 ..

   .

 .

 .

   .

 .

  , .

      .

 .

 .

    

 ,  

 .




 N’aquelle  tempo, diz o Senhor, serei por Deus a todas as gerações
de Israel, e ellas me serão a mim por povo.

Antes de Christo 

 Assim diz o Senhor: O povo dos que escaparam da espada achou graça no
deserto; a saber, Israel, quando fui leval-o a descançar.

 Ha muito que o Senhor me appareceu, dizendo:  Porquanto com amor
eterno te amei, por isso com benevolencia te attrahi.

 Ainda  te edificarei, e serás edificada, ó virgem de Israel! ainda
serás adornada com os teus adufes, e sairás com o coro dos que dançam.

 Ainda  plantarás vinhas nos montes de Samaria: os plantadores as
plantarão e gozarão dos fructos.

 Porque haverá um dia em que gritarão os vigias sobre o monte de
Ephraim: Levantae-vos,  e subamos a Sião, ao Senhor nosso Deus.

 Porque assim diz o Senhor:  Cantae sobre Jacob com alegria, e
exultae por causa do Cabeça das gentes: fazei-o ouvir, cantae louvores, e
dizei: Salva, Senhor, ao teu povo, o resto de Israel.

 Eis que os trarei da terra  do norte, e os congregarei das
extremidades da terra; entre os quaes haverá cegos e aleijados, gravidas
e as de parto juntamente: com grande congregação voltarão para aqui.

 Virão com  choro, e com supplicas os levarei; guial-os-hei aos
ribeiros de aguas, por caminho direito, no qual não tropeçarão, 
porque sou a Israel por pae, e Ephraim é o meu primogenito.

 Ouvi a palavra do Senhor, ó nações, e annunciae-a nas ilhas de longe,
e dizei: Aquelle que espalhou a Israel  o congregará e o guardará,
como o pastor o seu rebanho.

 Porque  o Senhor resgatou a Jacob, e o livrou da mão do mais forte
do que elle.

 Assim que virão,  e exultarão na altura de Sião, e correrão aos
bens do Senhor, ao trigo, e ao mosto, e ao azeite, e aos cordeiros e
bezerros;  e a sua alma será como um jardim regado, e nunca mais
andarão tristes.

 Então a virgem se alegrará na dança, como tambem os mancebos e os
velhos juntamente; e tornarei o seu pranto em alegria, e os consolarei, e
os alegrarei na tristeza.

 E saciarei a alma dos sacerdotes com gordura, e o meu povo se
fartará dos meus bens, diz o Senhor.

 Assim diz o Senhor:  Uma voz se ouviu em Rama, lamentação, choro
amargo: Rachel chora seus filhos; não quer ser consolada quanto a seus
filhos, porque já não são.

 Assim diz o Senhor: Reprime a tua voz de choro, e as lagrimas de teus
olhos: porque ha galardão para o teu trabalho, diz o Senhor,  pois
voltarão da terra do inimigo.

 E ha esperanças no derradeiro fim para os teus descendentes, diz o
Senhor, porque teus filhos voltarão para os seus termos.

 Bem ouvi eu que Ephraim se queixava, dizendo: Castigaste-me e
fui castigado, como novilho ainda não domado:  converte-me, e
converter-me-hei, porque tu és o Senhor meu Deus.

 Na verdade que, depois que me converti, tive arrependimento; e depois
que me dei a conhecer a mim mesmo, bati na côxa: fiquei confuso, e
tambem me envergonhei; porque levei o opprobrio da minha mocidade.

 Não é Ephraim para mim um filho precioso? creança das minhas
delicias? porque depois que fallei contra elle, ainda me lembrei d’elle
cuidadosamente;  por isso se commoveram por elle as minhas entranhas:
 devéras me compadecerei d’elle, diz o Senhor.

 Levanta para ti signaes, põe para ti pyramides, applica o teu coração
á vereda, ao caminho por onde andaste: volta pois, ó virgem de
Israel, volta a estas tuas cidades.

 Até quando andarás  vagabunda, ó filha rebelde; porque o Senhor
creou uma nova coisa sobre a nova terra: uma mulher cercará a um varão.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus de Israel: Ainda dirão esta
palavra na terra de Judah, e nas suas cidades, quando eu tornar o seu
captiveiro:  O Senhor te abençõe, ó morada de justiça, ó monte de
sanctidade!

 E n’ella habitarão Judah,  e todas as suas cidades juntamente;
como tambem os lavradores e os que estão com o rebanho.

 Porque reguei a alma cançada, e toda a alma entristecida saciei.

 Sobre isto despertei, e olhei, e o meu somno foi doce para mim.

 Eis que dias veem, diz o Senhor,  quando semear a casa de Israel,
e a casa de Judah, com a semente de homens, e com a semente de animaes.

 E será que,  como velei sobre elles, para arrancar, e para
derribar, e para transtornar, e para destruir, e para affligir, 
assim velarei sobre elles, para edificar e para plantar, diz o Senhor.

 N’aquelles dias  nunca mais dirão: Os paes comeram uvas verdes, e
os dentes dos filhos se embotaram.

 Mas  cada um morrerá pela sua iniquidade: de todo o homem que
comer as uvas verdes os dentes se embotarão.

 Eis que dias  veem, diz o Senhor, em que farei um concerto novo
com a casa de Israel e com a casa de Judah.

 Não conforme o concerto que fiz com seus paes,  no dia em que
os tomei pela mão, para os tirar da terra do Egypto; porque elles
invalidaram o meu concerto, ainda que me desposei com elles, diz o Senhor.

 Mas  este é o concerto que farei com a casa de Israel depois
d’aquelles dias, diz o Senhor:  Porei a minha lei no seu interior, e
a escreverei no seu coração; e lhes serei a elles por Deus e elles me
serão a mim por povo.

 E não ensinará alguem mais a seu proximo, nem alguem a seu irmão,
dizendo:  Conhecei ao Senhor: porque todos me conhecerão, desde o
mais pequeno d’elles até ao maior d’elles, diz o Senhor:  porque lhes
perdoarei a sua maldade, e nunca mais me lembrarei dos seus peccados.

 Assim diz o Senhor,  que dá o sol para luz do dia, e as
ordenanças da lua e das estrellas para luz da noite,  que fende o
mar, e as suas ondas bramem; o Senhor dos Exercitos é o seu nome.

 Se se desviarem  estas ordenanças de diante de mim, diz o Senhor,
cessará tambem a semente de Israel de ser uma nação diante de mim todos
os dias.

 Assim disse o Senhor:  Se poderem ser medidos os céus para cima, e
sondarem-se os fundamentos da terra para baixo, tambem eu rejeitarei toda
a semente de Israel, por tudo quanto fizeram, diz o Senhor.

 Eis que dias veem, diz o Senhor, em que esta cidade será reedificada
para o Senhor, desde a torre de Hanameel até á porta da esquina.

 E o nivel de medir  sairá tambem adiante, defronte d’elle, até ao
outeiro de Gareb, e virar-se-ha para Goah.

 E todo o valle dos cadaveres e da cinza, e todos os campos até ao
ribeiro de Cedron,  até á esquina da porta dos cavallos para o
oriente, serão consagrados ao Senhor; não se arrancará nem se derribará
mais eternamente.

 .

 , .

 .

 

 

 , .

 ,  

 .  

 .

 .  .

   , .

   ..

 .   .

  .

 ..

 ..

 .

 ..

   , .

 

 , .

  

 .  

 .

 , .

 , .

 ,   .

 .

 .

 ,   .  ..

  .

   .   ..

 .

 .  

 .

 

 .

 




A promessa e o signal da restauração de Israel e de bençãos espirituaes.

Antes de Christo 

 A palavra que veiu a Jeremias da parte do Senhor,  no anno decimo
de Zedekias, rei de Judah; este anno foi o anno dezoito de Nabucodonozor.

 (Cercava, porém, então o exercito do rei de Babylonia a Jerusalem; 
e Jeremias, o propheta, estava encerrado no pateo da guarda que estava
na casa do rei de Judah;

 Porque Zedekias, rei de Judah, o tinha encerrado, dizendo: Porque
prophetizas tu, dizendo: Assim diz o Senhor:  Eis que entrego esta
cidade na mão do rei de Babylonia, e elle a tomará;

 E Zedekias, rei de Judah,  não escapará das mãos dos chaldeos; mas
certamente será entregue na mão do rei de Babylonia, e com elle fallará
bocca a bocca, e os seus olhos verão os d’elle;

 E levará Zedekias para Babylonia, e ali estará,  até que eu visite,
diz o Senhor, e, ainda que pelejeis contra os chaldeos, não ganhareis?)

 Disse pois Jeremias: Veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Eis que Hanameel, filho de Sallum, teu tio, virá a ti, dizendo: Compra
para ti a minha herdade que está em Anathot,  pois tens o direito de
resgate para compral-a.

 Veiu pois a mim Hanameel, filho de meu tio, segundo a palavra do
Senhor, ao pateo da guarda, e me disse: Compra agora a minha herdade que
está em Anathot, que está na terra de Benjamin; porque tens o direito
hereditario, e tens o resgate; compra-a para ti. Então entendi que isto
era a palavra do Senhor.

 Comprei pois a herdade de Hanameel, filho de meu tio, a qual está em
Anathot;  e pesei-lhe o dinheiro, dezesete siclos de prata.

 E subscrevi o auto, e sellei-o, e o fiz testificar por testemunhas:
e pesei-lhe o dinheiro n’uma balança.

 E tomei o auto da compra, tanto o sellado, conforme o mandado e os
estatutos, como o aberto.

 E dei o auto da compra a Baruch,  filho de Nerias, filho de
Maaseias, perante os olhos de Hanameel, filho de meu tio,  e perante
os olhos das testemunhas, que subscreveram o conhecimento da compra, e
perante os olhos de todos os judeos que se assentavam no pateo da guarda.

 E dei ordem a Baruch, perante os olhos d’elles, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus de Israel: Toma estes autos,
este auto de compra, tanto o sellado, como o aberto, e mette-os n’um vaso
de barro, para que se possam conservar muitos dias,

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus de Israel:  Ainda
se comprarão casas, e campos, e vinhas n’esta terra.

 E depois que dei o auto da compra a Baruch, filho de Nerias, orei ao
Senhor, dizendo:

 Ah SENHOR JEHOVAH!  eis que tu fizeste os céus e a terra com a tua
grande potencia, e com o teu braço estendido:  não te é maravilhosa
coisa alguma:

 Que usas  de benignidade com milhares, e rendes a maldade dos paes
no seio dos filhos depois d’elles: o grande,  o poderoso Deus cujo
nome é o Senhor dos Exercitos:

 Grande  em conselho, e magnifico em feito; porque os teus olhos
estão abertos sobre todos os caminhos dos filhos dos homens,  para
dar a cada um segundo os seus caminhos e segundo o fructo das suas obras:

 Que pozeste signaes e maravilhas na terra do Egypto até ao dia de
hoje, tanto em Israel, como entre os outros homens, e te fizeste um
nome,  qual tu tens n’este dia.

 E tiraste  o teu povo Israel da terra do Egypto, com signaes e com
maravilhas, e com mão forte, e com braço estendido, e com grande espanto,

 E lhes déste esta terra,  que juraste a seus paes que lhes havias
de dar: terra que mana leite e mel.

 E entraram n’ella, e a possuiram,  porém não obedeceram á tua
voz, nem andaram na tua lei; tudo o que lhes mandaste que fizessem, elles
não o fizeram; pelo que fizeste que lhes succedesse todo este mal.

 Eis aqui os vallados! já vieram contra a cidade para tomal-a, 
e a cidade está dada na mão dos chaldeos, que pelejam contra ella, por
causa da espada, e da fome, e da pestilencia; e o que fallaste se fez, e
eis aqui o estás presenciando.

 Comtudo tu me disseste, Senhor JEHOVAH: Compra para ti o campo por
dinheiro, e faze que o testifiquem testemunhas,  posto que a cidade
esteja já dada na mão dos chaldeos.

 Então veiu a palavra do Senhor a Jeremias, dizendo:

 Eis que eu sou o Senhor  Deus de toda a carne: porventura
ser-me-hia coisa alguma maravilhosa?

 Portanto assim diz o Senhor:  Eis que eu entrego esta cidade
na mão dos chaldeos, e na mão de Nabucodonozor, rei de Babylonia, e
tomal-a-ha.

 E os chaldeos, que pelejam contra esta cidade, entrarão n’ella,
porão fogo a esta cidade,  e queimarão juntamente as casas sobre
cujos terraços queimarão incenso a Baal e offerecerão libações a outros
deuses, para me provocarem á ira.

 Porque os filhos de Israel e os filhos de Judah não  fizeram senão
mal aos meus olhos, desde a sua mocidade; porque os filhos de Israel
sómente me provocaram á ira com as obras das suas mãos, diz o Senhor.

 Porque para a minha ira e para o meu furor me foi esta cidade, desde o
dia em que a edificaram, e até ao dia de hoje,  para que a tirasse
da minha face;

 Por toda a maldade dos filhos de Israel, e dos filhos de Judah, que
fizeram, para me provocarem á ira, assim elle como os seus reis, 
os seus principes, os seus sacerdotes, e os seus prophetas, como tambem
os homens de Judah e os moradores de Jerusalem.

 E me viraram as costas, e não o rosto: ainda que eu os ensinava,
madrugando e ensinando-os, comtudo elles não ouviram, para receberem o
ensino.

 Antes pozeram  as suas abominações na casa que se chama pelo meu
nome, para a profanarem.

 E edificaram os altos de Baal, que estão no valle do filho de
Hinnom,  para fazerem que seus filhos e suas filhas passassem pelo
fogo a Moloch; o que nunca lhes ordenei, nem subiu ao meu coração, que
fizessem tal abominação; para fazerem peccar a Judah.

 E por isso agora assim diz o Senhor o Deus de Israel, ácerca d’esta
cidade, da qual vós dizeis:  Já está dada na mão do rei de
Babylonia, á espada, e á fome, e á pestilencia:

 Eis que eu  os congregarei de todas as terras, para onde os houver
lançado na minha ira, e no meu furor, e na minha grande indignação;
e os tornarei a trazer a este logar,  e farei que habitem n’elle
seguramente.

 E me serão  por povo, e eu lhes serei por Deus.

 E lhes darei um mesmo  coração, e um mesmo caminho, para que
me temam todos os dias, para seu bem, e de seus filhos, depois d’elles.

 E farei  com elles um concerto eterno, que não tornarei de após
elles, para fazer-lhes bem;  e porei o meu temor no seu coração, para
que nunca se apartem de mim.

 E alegrar-me-hei  d’elles, fazendo-lhes bem; e os plantarei n’esta
terra certamente, com todo o meu coração e com toda a minha alma.

 Porque assim diz o Senhor:  Como eu trouxe sobre este povo todo
este grande mal, assim eu trarei sobre elle todo o bem que eu fallo a
respeito d’elle.

 E comprar-se-hão  campos n’esta terra, da qual vós dizeis: Já
está tão deserta, que não ha n’ella nem homem nem animal; está dada
na mão dos chaldeos.

 Comprarão campos por dinheiro, e subscreverão os autos, e os sellarão,
 e farão que testifiquem testemunhas na terra de Benjamin, e nos
contornos de Jerusalem, e nas cidades de Judah, e nas cidades das
montanhas, e nas cidades das planicies, e nas cidades do sul;  porque
os farei voltar do seu captiveiro, diz o Senhor.

 , 

 .  

 .

    

 .  

  

 

 .

 .

 , .

 .

 .  .

   , .

 

  .

 .

  ..

 . I

 , 

   .

 , 

 

 . 

 

   

 

  

 , .

 ,   , .

   .

 

 

  

  

 . , .

 

 .

 .   .

 .

  .

 .

  .




 E veiu a palavra do Senhor a Jeremias, segunda vez, estando elle ainda
 encerrado no pateo da guarda, dizendo:

 Assim diz o Senhor que o faz, o Senhor  que forma isto, para o
confirmar;  o Senhor é o seu nome.

 Clama a mim, e responder-te-hei, e annunciar-te-hei coisas grandes e
firmes que não sabes.

 Porque assim diz o Senhor, o Deus de Israel, das casas d’esta cidade, e
das casas dos reis de Judah,  que foram derribadas com os trabucos e á
espada.

 Bem entraram a pelejar  contra os chaldeos, mas isso é para os
encher de cadaveres de homens, que feri na minha ira e no meu furor:
porquanto escondi o meu rosto d’esta cidade, por causa de toda a sua
maldade.

 Eis que  eu farei subir sobre ella saude e cura, e os sararei; e
lhes manifestarei abundancia de paz e de verdade.

 E tornarei  o captiveiro de Judah e o captiveiro de Israel,  e os
edificarei como ao principio.

 E os purificarei  de toda a sua maldade com que peccaram contra
mim; e perdoarei todas as suas maldades, com que peccaram contra mim, e
com que transgrediram contra mim.

 E  servir-me-ha de nome de alegria, de louvor, e ZT de ornamento,
entre todas as nações da terra, que ouvirem todo o bem que eu lhes faço;
e  espantar-se-hão e perturbar-se-hão por causa de todo o bem, e por
causa de toda a paz que eu lhes dou.

 Assim diz o Senhor: N’este logar (de que vós dizeis que está
deserto,  e não ha n’elle nem homem nem animal) nas cidades de
Judah, e nas ruas de Jerusalem, que tão assoladas estão, que não ha
n’ellas nem homem, nem morador, nem animal, ainda se ouvirá.

 A voz  de gozo, e a voz d’alegria, a voz de noivo e a voz de
esposa, e a voz dos que dizem:  Louvae ao Senhor dos Exercitos,
porque bom é o Senhor, porque a sua benignidade dura perpetuamente;
como tambem dos que trazem louvor á casa do Senhor;  porque
tornarei o captiveiro da terra como ao principio, diz o Senhor.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Ainda n’este logar, que está
tão deserto, que não ha n’elle nem homem, nem ainda animal, e em todas
as suas cidades, haverá uma morada de pastores, que façam repousar o
gado.

 Nas cidades  das montanhas, nas cidades das planicies, e nas
cidades do sul, e na terra de Benjamin, e nos contornos de Jerusalem,
e nas cidades de Judah,  ainda passará o gado pelas mãos dos
contadores, diz o Senhor.

 Eis que  veem dias, diz o Senhor, em que cumprirei a palavra boa
que fallei á casa de Israel e sob a casa de Judah.

 N’aquelles dias e n’aquelle tempo farei brotar a David um Renovo de
justiça,  e fará juizo e justiça na terra.

 N’aquelles dias  Judah será salvo e Jerusalem habitará
seguramente: e este é o nome que lhe chamarão a elle, o SENHOR JUSTIÇA
NOSSA.

 Porque assim diz o Senhor: Nunca faltará a David varão  que se
assente sobre o throno da casa de Israel;

 Nem aos sacerdotes leviticos faltará varão de diante de mim, 
que offereça holocausto, e queime offerta de manjares, e faça sacrificio
todos os dias.

 E veiu a palavra do Senhor a Jeremias, dizendo:

 Assim diz o Senhor:  Se poderdes invalidar o meu concerto do dia,
e o meu concerto da noite, de tal modo que não haja dia e noite a seu
tempo,

 Tambem se poderá invalidar o meu concerto com David, meu servo, para
que não tenha filho que reine no seu throno; como tambem com os levitas
sacerdotes, meus ministros.

 Como  não se pode contar o exercito dos céus, nem medir-se a areia
do mar, assim multiplicarei a semente de David, meu servo, e os levitas
que ministram diante de mim.

 E veiu ainda a palavra do Senhor a Jeremias, dizendo:

 Porventura não tens visto o que este povo falla, dizendo: As duas
gerações,  as quaes o Senhor elegeu, agora as rejeitou? e desprezam o
meu povo, como se não fôra mais um povo diante d’elles.

 Assim diz o Senhor:  Se o meu concerto do dia e da noite não
fôr, e eu não pozer as ordenanças dos céus e da terra,

 Tambem  rejeitarei a semente de Jacob, e de David, meu servo, para
que não tome da sua semente os que dominem sobre a semente de Abrahão,
Isaac, e Jacob; porque tornarei o seu captiveiro, e apiedar-me-hei
d’elles.

 , .

 .

 

 .

 .

 .

   

 .    

 . ,  .

 

 .

 .

   .

 , .   

 

 

  

 .

   

 

 .

 I , .

 .. , 

 

   .

 , .

  .

 . , 




Prediz-se a sorte de Zedekias.

 A palavra que do Senhor veiu a  Jeremias, quando Nabucodonozor,
rei de Babylonia, e todo o seu exercito, e todos os reinos da terra, que
estavam sob o dominio da sua mão, e todos os povos, pelejavam contra
Jerusalem, e contra todas as suas cidades, dizendo:

 Assim diz o Senhor, Deus de Israel: Vae, e falla a Zedekias, rei de
Judah, e dize-lhe: Assim diz o Senhor:  Eis que eu dou esta cidade na
mão do rei de Babylonia, e queimal-a-ha a fogo.

 E tu  não escaparás á sua mão; antes decerto serás preso, e serás
entregue na sua mão: e teus olhos verão os olhos do rei de Babylonia, e
elle te fallará bocca a bocca, e entrarás em Babylonia.

 Todavia ouve a palavra do Senhor, ó Zedekias, rei de Judah: assim diz o
Senhor de ti: Não morrerás á espada.

 Em paz morrerás,  e conforme as queimas de teus paes, os reis
precedentes, que foram antes de ti, assim te queimarão a ti, e
prantear-te-hão, dizendo: Ah Senhor! porque eu disse a palavra, diz o
Senhor.

 E fallou Jeremias, o propheta, a Zedekias, rei de Judah, todas estas
palavras, em Jerusalem,

 Quando o exercito do rei de Babylonia pelejava contra Jerusalem, e
contra todas as cidades de Judah, que ficaram de resto: contra Lachis e
contra Azeca;  porque estas fortes cidades ficaram de resto, d’entre
as cidades de Judah.


As ameaças de Deus por causa da escravatura.

 A palavra que do Senhor veiu a Jeremias, depois que o rei Zedekias fez
concerto com todo o povo que havia em Jerusalem,  para lhes apregoar
a liberdade;

 Que cada  um despedisse forro o seu servo, e cada um a sua serva,
hebreo ou hebrea; de maneira que ninguem se fizesse servir d’elles, sendo
judeos, seus irmãos.

 E ouviram todos os principes, e todo o povo que entrou no concerto,
que cada um despedisse forro o seu servo, e cada um a sua serva, de
maneira que não se fizessem mais servir d’elles: ouviram pois, e os
soltaram.

 Porém depois se arrependeram,  e fizeram voltar os servos e as
servas que largaram livres, e os sujeitaram por servos e por servas.

 Veiu pois a palavra do Senhor a Jeremias, da parte do Senhor, dizendo:

 Assim diz o Senhor, Deus de Israel: Eu fiz concerto com vossos paes,
no dia em que os tirei da terra do Egypto, da casa de servos, dizendo:

 Ao fim  de sete annos largareis cada um a seu irmão hebreo, que te
fôr vendido a ti, e te houver servido a ti seis annos, e despedil-o-has
forro de ti; porém vossos paes me não ouviram, nem inclinaram os seus
ouvidos.

 E vos havieis hoje convertido, e tinheis feito o que é recto aos
meus olhos, apregoando liberdade cada um ao seu proximo;  e tinheis
feito diante de mim um concerto, na casa que se chama pelo meu nome:

 Porém vos tornastes,  e profanastes o meu nome, e fizestes voltar
cada um ao seu servo, e cada um á sua serva, os quaes já tinheis
despedido forros conforme a sua vontade; e os sujeitastes, para que se
vos fizessem servos e servas.

 Portanto assim diz o Senhor: Vós me não ouvistes a mim, para
apregoardes a liberdade, cada um ao seu irmão, e cada um ao seu proximo;
pois eis que  eu vos apregôo a liberdade, diz o Senhor, para a
espada, para a pestilencia, e para a fome;  e dar-vos-hei por espanto
a todos os reinos da terra.

 E entregarei os homens que, traspassaram o meu concerto, que não
confirmaram as palavras do concerto,  que fizeram diante de mim, com
o bezerro, que fenderam em duas partes, e passaram pelo meio das suas
porções;

 A saber, os principes de Judah, e os principes de Jerusalem, os
eunuchos, e os sacerdotes, e todo o povo da terra que passou por meio das
porções do bezerro;

 Entregal-os-hei, digo, na mão de seus inimigos,  e na mão dos que
procuram a sua morte, e os cadaveres d’elles serão para mantimento ás
aves dos céus e aos animaes da terra.

 E até o rei Zedekias, rei de Judah, e seus principes entregarei na mão
de seus inimigos e na mão dos que procuram a sua morte, a saber, na mão
do exercito do rei de Babylonia, que já se retirou de vós.

 Eis que  eu darei ordem, diz o Senhor, e os farei tornar a esta
cidade, e pelejarão contra ella, e a tomarão,  e a queimarão a fogo;
e as cidades de Judah porei em assolação, que ninguem habite n’ellas.

 ,   

   , . 

 .

   .

   , .

 .

 . , .

 .

   .

 

 

 . , .

 , 

 , .

  

 , .

 .   .




A obediencia dos rechabitas é dada a Judah como exemplo.

Antes de Christo 

 A palavra que do Senhor veiu a Jeremias, nos dias de Joaquim, filho de
Josias, rei de Judah, dizendo:

 Vae á casa dos rechabitas, e falla com elles, e leva-os á casa do
Senhor,  a uma das camaras e dá-lhes vinho a beber.

 Então tomei a Jasanias, filho de Jeremias, filho de Habazinias, e a
seus irmãos, e a todos os seus filhos, e a toda a casa dos rechabitas;

 E os levei á casa do Senhor, á camara dos filhos de Hanan, filho de
Jigdalias, homem de Deus, que está junto á camara dos principes,
que está sobre a camara de Maaseias, filho de Sallum,  guarda do
vestibulo:

 E puz diante dos filhos da casa dos rechabitas taças cheias de vinho, e
copos, e disse-lhes: Bebei vinho.

 Porém elles disseram: Não beberemos vinho; porque Jonadab, filho de
Rechab, nosso pae, nos mandou, dizendo: Não bebereis vinho, nem vós nem
vossos filhos perpetuamente;

 Nem edificareis casa, nem semeareis semente, nem plantareis vinha,
nem a possuireis; mas habitareis em tenda todos os vossos dias, 
para que vivaes muitos dias sobre a face da terra, em que vós andaes
peregrinando.

 Obedecemos pois á voz de Jonadab, filho de Rechab, nosso pae, em tudo
quanto nos ordenou; de maneira que não bebemos vinho em todos os nossos
dias, nem nós, nem nossas mulheres, nem nossos filhos, nem nossas filhas,

 Nem edificamos casas para nossa habitação: nem temos vinha, nem campo,
nem semente.

 E habitamos em tendas, e assim ouvimos e fizemos conforme tudo
quanto nos mandou Jonadab, nosso pae.

 Succedeu, porém, que, subindo Nabucodonozor, rei de Babylonia, a esta
terra, dissemos: Vinde, e vamo-nos a Jerusalem, por causa do exercito
dos chaldeos, e por causa do exercito dos syros; e assim ficámos em
Jerusalem.

 Então veiu a palavra do Senhor a Jeremias, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus de Israel: Vae, e dize aos
homens de Judah e aos moradores de Jerusalem:  Porventura nunca
acceitareis ensino, para ouvirdes as minhas palavras? diz o Senhor.

 As palavras de Jonadab, filho de Rechab, que ordenou a seus filhos
que não bebessem vinho, foram guardadas; pois não beberam até este dia,
 antes ouviram o mandamento de seu pae, e eu vos tenho fallado a vós,
madrugando e fallando, porém vós não me ouvistes a mim.

 E  vos enviei a todos os meus servos, os prophetas, madrugando, e
enviando, e dizendo: Convertei-vos agora, cada um do seu mau caminho, e
fazei boas as vossas acções, e não sigaes a outros deuses para servil-os;
e assim ficareis na terra que vos dei a vós e a vossos paes; porém não
inclinastes o vosso ouvido, nem me obedecestes a mim.

 Porquanto os filhos de Jonadab, filho de Rechab, guardaram o
mandamento de seu pae que lhes ordenou; e este povo não me obedeceu;

 Por isso assim diz o Senhor, o Deus dos Exercitos, o Deus de Israel:
Eis que trarei sobre Judah, e sobre todos os moradores de Jerusalem, todo
o mal que fallei contra elles;  porquanto lhes tenho fallado, e não
ouviram; e clamei a elles, e não responderam.

 E á casa dos rechabitas disse Jeremias: Assim diz o Senhor dos
Exercitos, o Deus de Israel: Porquanto obedecestes ao mandamento de
Jonadab, vosso pae, e guardastes todos os seus mandamentos, e fizestes
conforme tudo quanto vos ordenou,

 Portanto assim diz o Senhor dos Exercitos, Deus d’Israel: Nunca
faltará varão a Jonadab, filho de Rechab, que assista perante a minha
face todos os dias.

 .

 

 . , .

 .

 .  

     .

 .   .




O rolo de Jeremias é lido no templo, o rei corta-o e lança-o no fogo.

 Succedeu pois no anno quarto de Joaquim, filho de Josias, rei de
Judah, que veiu esta palavra do Senhor a Jeremias, dizendo:

 Toma  o rolo d’um livro, e escreve n’elle todas as palavras que te
tenho fallado de Israel, e de Judah,  e de todas as nações, desde o
dia em que eu te fallei a ti, desde os dias de Josias até ao dia de
hoje.

 Porventura ouvirão  os da casa de Judah todo o mal que eu lhes
intento fazer: para que cada qual se converta do seu mau caminho, e eu
perdoe a sua maldade e o seu peccado.

 Então Jeremias chamou  a Baruch, filho de Nerias; e escreveu Baruch
da bocca de Jeremias todas as palavras do Senhor, que lhe tinha fallado,
no rolo de um livro.

 E Jeremias deu ordem a Baruch, dizendo: Eu estou encerrado: não posso
entrar na casa do Senhor.

 Entra pois tu, e lê pelo rolo que escreveste da minha bocca as palavras
do Senhor aos ouvidos do povo, na casa do Senhor,  no dia de jejum; e
tambem aos ouvidos de todo o Judah que vem das suas cidades as lerás.

 Porventura  cairá a sua supplica diante do Senhor, e se converterá
cada um do seu mau caminho: porque grande é a ira e o furor que o
Senhor tem pronunciado contra este povo.

 E fez Baruch, filho de Nerias, conforme tudo quanto lhe havia ordenado
Jeremias, o propheta, lendo n’aquelle livro as palavras do Senhor na casa
do Senhor.

 Porque aconteceu, no anno quinto de Joaquim, filho de Josias, rei de
Judah, no mez nono, que apregoaram jejum diante do Senhor a todo o povo
em Jerusalem como tambem a todo o povo que vinha das cidades de Judah a
Jerusalem.

 Leu pois Baruch n’aquelle livro as palavras de Jeremias na casa do
Senhor, na camara de Gemarias, filho de Saphan, o escriba, no atrio
superior,  á entrada da porta nova da casa do Senhor, aos ouvidos de
todo o povo.

 E, ouvindo Micheas, filho de Gemarias, filho de Saphan, todas as
palavras do Senhor, n’aquelle livro,

 Desceu á casa do rei, á camara do escriba. E eis que todos os
principes estavam ali assentados: a saber: Elisama, o escriba, e
Delaias, filho de Semaias, e Elnathan, filho de Achbor, e Gemarias, filho
de Saphan, e Zedekias, filho de Hananias, como tambem todos os principes.

 E Micheas annunciou-lhes todas as palavras que ouvira, lendo-as
Baruch pelo livro, aos ouvidos do povo.

 Então enviaram todos os principes Baruch Jehudi, filho de Nethanias,
filho de Selemias, filho de Cusahi, para lhes dizer: O rolo por que
leste aos ouvidos do povo toma-o na tua mão, e vem. E Baruch, filho de
Nerias, tomou o rolo na sua mão, e foi para elles.

 E disseram-lhe: Assenta-te agora, e lê-o aos nossos ouvidos. E leu
Baruch aos ouvidos d’elles.

 E succedeu que, ouvindo elles todas aquellas palavras, se voltaram uns
para os outros, e disseram a Baruch: Sem duvida nenhuma annunciaremos ao
rei todas estas palavras.

 E perguntaram a Baruch, dizendo: Declara-nos agora como escreveste da
sua bocca todas estas palavras.

 E disse-lhes Baruch: Da sua bocca dictava-me todas estas palavras, e
eu as escrevia no livro com tinta.

 Então disseram os principes a Baruch: Vae, esconde-te, tu e Jeremias,
e ninguem saiba onde estaes.

 E foram-se ter com o rei ao atrio; porém depositaram o rolo na
camara de Elisama, o escriba, e denunciaram aos ouvidos do rei todas
aquellas palavras.

 Então enviou o rei a Jehudi, a que tomasse o rolo; e tomou-o da camara
de Elisama, o escriba, e leu-o Jehudi aos ouvidos do rei e aos ouvidos
de todos os principes que estavam em torno do rei:

 (Estava então o rei assentado na casa  de inverno, pelo nono mez;
e estava diante d’elle um brazeiro acceso).

 E succedeu que, tendo Jehudi lido tres ou quatro folhas, cortou-as com
um canivete de escrivão, e lançou-as no fogo que havia no brazeiro, até
que todo o rolo se consumiu no fogo que estava sobre o brazeiro.

 E não temeram,  nem rasgaram os seus vestidos, o rei e todos os
seus servos que ouviram todas estas palavras.

 Ainda que Elnathan, e Delaias, e Gemarias rogaram ao rei que não
queimasse o rolo, porém não lhes deu ouvidos.

 Antes deu ordem o rei a Jerahmeel, filho de Hamelech, e a Seraias,
filho d’Azriel, e a Selemias, filho de Abdeel, que prendessem a Baruch, o
escrivão, e a Jeremias, o propheta: mas o Senhor tinha-os escondido.

 Então veiu a Jeremias a palavra do Senhor, depois que o rei queimara o
rolo, e as palavras que Baruch escrevera da bocca de Jeremias, dizendo:

 Toma ainda outro rolo, e escreve n’elle todas as palavras primeiras
que estavam no primeiro volume, o qual queimou Joaquim, rei de Judah.

 E a Joaquim, rei de Judah, dirás: Assim diz o Senhor: Tu queimaste
este rolo, dizendo: Porque escreveste n’elle, dizendo: Certamente virá o
rei de Babylonia, e destruirá esta terra e fará cessar n’ella homens e
animaes.

 Portanto assim diz o Senhor, ácerca de Joaquim, rei de Judah:  Não
terá quem se assente sobre o throno de David,  e será lançado o seu
cadaver ao calor de dia, e á geada de noite.

 E visitarei sobre elle, e sobre a sua semente, e sobre os seus servos,
a sua iniquidade; e trarei sobre elle e sobre os moradores de Jerusalem,
e sobre os homens de Judah, todo aquelle mal que lhes tenho fallado, e
não ouviram.

 Tomou pois Jeremias outro rolo, e o deu a Baruch, filho de Nerias, o
escrivão, o qual escreveu n’elle da bocca de Jeremias todas as palavras
do livro que Joaquim, rei de Judah, tinha queimado ao fogo; e ainda se
accrescentaram a ellas muitas palavras similhantes.

  

 , 

  

  

 , 

 

 .

 .

 .  

 .

 .




Jeremias na prisão.

Antes de Christo 

 E reinou  o rei Zedekias, filho de Josias, em logar de Conias,
filho de Joaquim, a quem Nabucodonozor, rei de Babylonia, constituiu rei
na terra de Judah.

 Porém nem elle,  nem os seus servos, nem o povo da terra deram
ouvidos ás palavras do Senhor que fallou pelo ministerio de Jeremias, o
propheta.

 Comtudo mandou o rei Zedekias a Juchal, filho de Selemias,  e
a Sofonias, filho de Maaseias, o sacerdote, a Jeremias, o propheta,
dizendo: Roga agora por nós ao Senhor nosso Deus.

 E entrava e sahia Jeremias entre o povo, porque não o tinham posto na
casa do carcere.

 E o exercito de  Pharaó saiu do Egypto: e, ouvindo os chaldeos, que
tinham em sitio a Jerusalem, as novas d’isto, retiraram-se de Jerusalem.

 Então veiu a Jeremias, o propheta, a palavra do Senhor, dizendo:

Antes de Christo 

 Assim diz o Senhor, Deus de Israel: Assim direis ao rei de Judah, 
que vos enviou a mim a perguntar-me: Eis que o exercito de Pharaó, que
saiu para soccorro vosso, voltar-se-ha para a sua terra no Egypto.

 E voltarão os chaldeos,  e pelejarão contra esta cidade, e a
tomarão, e a queimarão a fogo.

 Assim diz o Senhor: Não enganeis as vossas almas, dizendo: Sem duvida
se irão os chaldeos de nós: porque não se irão.

 Porque ainda  que ferisseis a todo o exercito dos chaldeos, que
peleja contra vós, e ficassem de resto d’elles homens traspassados, cada
um levantar-se-hia na sua tenda, e queimaria a fogo esta cidade.

 E succedeu que, subindo de Jerusalem o exercito dos chaldeos, por
causa do exercito de Pharaó,

 Saiu Jeremias de Jerusalem, para ir á terra de Benjamin, para
esquivar-se de ali entre o meio do povo.

 Porém, estando elle á porta de Benjamin, achava-se ali um capitão da
guarda, cujo nome era Jerias, filho de Selemias, filho de Hananias: o
qual prendeu a Jeremias, o propheta, dizendo: Tu foges para os chaldeos.

 E Jeremias disse: Isso é falso, não fujo para os chaldeos. Porém
não lhe deu ouvidos; antes Jerias prendeu a Jeremias, e o levou aos
principes.

 E os principes se iraram muito contra Jeremias, e o feriram;  e o
pozeram na casa da prisão, na casa de Jonathan, o escrivão; porque tinham
feito d’ella a casa do carcere.

 Entrando pois Jeremias na casa do calaboiço,  e nas suas
camarinhas, ficou ali Jeremias muitos dias.

 E enviou o rei Zedekias a tiral-o; e o rei lhe perguntou em sua casa,
em segredo, e disse: Ha porventura alguma palavra do Senhor? E disse
Jeremias: Ha. E elle disse: Na mão do rei de Babylonia serás entregue.

 Disse mais Jeremias ao rei Zedekias: Em que tenho peccado contra ti, e
contra os teus servos, e contra este povo, para que me pozesseis na casa
do carcere?

 Onde estão agora os vossos prophetas, que vos prophetizavam,
dizendo: O rei de Babylonia não virá contra vós nem contra esta terra?

 Ora pois ouve agora, ó rei, meu senhor: caia agora a minha supplica
diante de ti, e não me deixes tornar á casa de Jonathan, o escriba,
para que não venha a morrer alli.

 Então deu ordem o rei Zedekias que pozessem a Jeremias no atrio da
guarda;  e deram-lhe um bolo de pão cada dia, da rua dos padeiros,
 até que se acabou todo o pão da cidade: assim ficou Jeremias no
atrio da guarda.

  .

 , .

 ,  

 I  .

 .

 .

 , .

 .

 .

   .

  




Jeremias é lançado no calaboiço.

 Ouviu pois Sephatias, filho de Mathan, e Gedalias, filho de Pashur,
 e Juchal, filho de Selemias, e Pashur, filho de Malchias, as palavras
que fallava Jeremias a todo o povo, dizendo:

 Assim diz o Senhor:  O que ficar n’esta cidade morrerá á espada, á
fome e de pestilencia: mas o que sair aos chaldeos viverá; porque a sua
alma lhe será por despojo, e viverá.

 Assim diz o Senhor:  Esta cidade infallivelmente se entregará na mão
do exercito do rei de Babylonia, e tomal-a-ha.

 E disseram os principes ao rei:  Morra este homem, visto que elle
assim enfraquece as mãos dos homens de guerra que ficaram de resto n’esta
cidade, e as mãos de todo o povo, fallando-lhes taes palavras; porque
este homem não busca a paz para este povo, senão o mal.

 E disse o rei Zedekias: Eis que elle está na vossa mão: porque não é
o rei que possa coisa alguma contra vós.

 Então tomaram  a Jeremias, e o lançaram no calaboiço de Malchias,
filho do rei, que estava no atrio da guarda; e desceram a Jeremias
com cordas; porém no calaboiço não havia agua, senão lama; e atolou-se
Jeremias na lama.

 E, ouvindo  Ebed-melech, o ethiope, um eunucho que então estava na
casa do rei, que pozeram a Jeremias no calaboiço (estava porém o rei
assentado á porta de Benjamin),

 Logo Ebed-melech saiu da casa do rei: e fallou ao rei, dizendo:

 Ó rei, senhor meu, mal fizeram estes homens em tudo quanto fizeram a
Jeremias, o propheta, lançando-o no calaboiço: sendo que morreria no
logar onde se achava á fome, pois já não ha mais pão na cidade.

 Então deu ordem o rei a Ebed-melech, o ethiope, dizendo: Toma comtigo
de aqui trinta homens, e tira a Jeremias, o propheta, do calaboiço, antes
que morra.

 E tomou Ebed-melech os homens comsigo, e foi á casa do rei, por
debaixo da thesouraria, e tomou d’ali uns trapos velhos e rotos, e
trapos velhos apodrecidos, e desceu-os a Jeremias no calaboiço com cordas.

 E disse Ebed-melech, o ethiope, a Jeremias: Põe agora estes trapos
velhos e rotos, já apodrecidos, debaixo dos sobacos de teus braços, por
debaixo das cordas. E Jeremias o fez assim.

 E tiraram  a Jeremias com as cordas, e o subiram do calaboiço; 
e ficou Jeremias no atrio da guarda.

 Então enviou o rei Zedekias, e fez trazer a si a Jeremias, o propheta,
á terceira entrada, que estava na casa do Senhor; e disse o rei a
Jeremias: Pergunto-te uma coisa, não me encubras nada.

 E disse Jeremias a Zedekias: Declarando-t’a eu, porventura não me
matarás certamente? e, aconselhando-te eu, não me darás ouvido.

 Então jurou o rei Zedekias a Jeremias, em segredo, dizendo: Vive o
Senhor, que nos fez esta alma, que não te matarei nem te entregarei na
mão d’estes homens que procuram a tua morte.

 Então Jeremias disse a Zedekias: Assim diz o Senhor, Deus dos
Exercitos, Deus de Israel:  Se voluntariamente saires aos principes do
rei de Babylonia, então viverá a tua alma, e esta cidade não se queimará
a fogo, e viverás tu e a tua casa.

 Porém, se não saires aos principes do rei de Babylonia, então será
entregue esta cidade na mão dos chaldeos, e queimal-a-hão a fogo,  e
tu não escaparás da mão d’elles.

 E disse o rei Zedekias a Jeremias: Receio-me dos judeos, que cairam
para os chaldeos;  que porventura me entreguem na sua mão, e
escarneçam de mim.

 E disse Jeremias: Não te entregarão: ouve, te peço, a voz do Senhor,
conforme a qual eu te fallo; e bem te irá, e viverá a tua alma.

 Porém, se tu não quizeres sair, esta é a palavra que me mostrou o
Senhor.

 Eis que todas as mulheres que ficaram de resto na casa do rei de Judah
serão levadas fóra para os principes do rei de Babylonia, e ellas mesmas
dirão: Teus pacificos te incitaram e prevaleceram contra ti, atolaram-se
os teus pés na lama, voltaram para traz.

 Assim que a todas as tuas mulheres e a teus filhos  levarão para
fóra aos chaldeos, e nem tu escaparás da sua mão, antes pela mão do rei
de Babylonia serás preso, e esta cidade queimará a fogo.

 Então disse Zedekias a Jeremias: Ninguem saiba estas palavras, e não
morrerás.

 E quando os principes, ouvindo que fallei comtigo, vierem a ti, e te
disserem: Declara-nos agora o que disseste ao rei, não nol-o encubras, e
não te mataremos: e que te fallou o rei?

 Então lhes dirás:  Lancei eu a minha supplica diante do rei, que
não me fizesse tornar á casa de Jonathan, para morrer ali.

 Vindo pois todos os principes a Jeremias, e perguntando-lhe,
declarou-lhes conforme todas as palavras que o rei lhe havia ordenado: e
o deixaram, porque não se ouviu o negocio.

 E ficou Jeremias  no atrio da guarda, até ao dia em que foi tomada
Jerusalem, e ainda ali estava quando foi tomada Jerusalem.

 

 .

  

 .

 .

 .

 

 .

 

   

 .

   

 , .

  




Nabucodonozor toma Jerusalem e livra Jeremias.

Antes de Christo 

 No anno  nono de Zedekias, rei de Judah, no mez decimo, veiu
Nabucodonozor, rei de Babylonia, todo o seu exercito, contra Jerusalem, e
a cercaram.

 No anno undecimo de Zedekias, no quarto mez, aos nove do mez, se fez a
brecha na cidade.

 E entraram n’ella todos  os principes do rei de Babylonia, e
pararam na porta do meio, a saber: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsecim,
Rab-saris, Nergal-sarezer, Rab-mag, e todo o resto dos principes do rei
de Babylonia.

 E succedeu que, vendo-os Zedekias, rei de Judah,  e todos os homens
de guerra, fugiram, e sairam de noite da cidade, pelo caminho do jardim
do rei, pela porta d’entre os dois muros; e saiu pelo caminho da campina.

 Porém o exercito dos chaldeos os perseguiu;  e alcançaram a Zedekias
nas campinas de Jericó, e o prenderam, e o fizeram subir a Nabucodonozor,
rei de Babylonia, a Ribla,  na terra de Hamath, e o sentenciou.

 E o rei de Babylonia matou os filhos de Zedekias em Ribla, diante dos
meus olhos: tambem matou o rei de Babylonia a todos os nobres de Judah.

 E cegou  os olhos de Zedekias, e o atou com duas cadeias de bronze,
para leval-o a Babylonia.

 E os chaldeos queimaram  a fogo a casa do rei e as casas do povo, e
derribaram os muros de Jerusalem.

 E o resto do povo,  que ficou na cidade, e os rebeldes que tinham
caido para elle, e o resto do povo que ficou, levou Nebuzaradan, capitão
da guarda, a Babylonia.

 Porém dos pobres de entre o povo que não tinha nada, deixou
Nebuzaradan, capitão da guarda, alguns na terra de Judah; e deu-lhes
vinhas e campos n’aquelle dia.

 Mas Nabucodonozor, rei de Babylonia, havia dado ordem ácerca de
Jeremias, na mão de Nebuzaradan, capitão dos da guarda, dizendo:

 Toma-o, e põe sobre elle os teus olhos, e não lhe faças nenhum mal;
antes, como elle te disser, assim usarás com elle.

 Enviou pois Nebuzaradan, capitão dos da guarda, e Nebus-hasban,
Rab-saris, Nergal-sarezer, Rab-mag, e todos os principes do rei de
Babylonia:

 Enviaram  pois, e tomaram a Jeremias do atrio da guarda, e o
entregaram a Gedalias, filho de Ahicam, filho de Saphan, para que o
levasse á casa; e ficou entre o povo.

 Tambem a Jeremias veiu a palavra do Senhor, estando elle ainda
encerrado no atrio da guarda, dizendo:

 Vae,  e falla a Ebed-melech, o ethiope, dizendo: Assim diz o
Senhor dos Exercitos, Deus de Israel:  Eis que eu trarei as minhas
palavras sobre esta cidade para mal e não para bem: e serão cumpridas
diante de ti n’aquelle dia.

 Porém te farei escapar n’aquelle dia, diz o Senhor, e não serás
entregue na mão dos homens perante cuja face tu temes.

 Porque certamente te livrarei, e não cairás á espada: mas a tua alma
terás por despojo,  porquanto confiaste em mim, diz o Senhor.

 -

 .

 ,  , 

   .

 .

 .

 .  

 ,  , 

  .

 , .

 ..

   .




Jeremias fica em Mizpah com Gedalias.

 A palavra que veiu a Jeremias da parte do Senhor,  depois que
Nebuzaradan, capitão dos da guarda, o deixara ir de Rama, quando o tomou,
estando elle atado com cadeias no meio de todos os do captiveiro de
Jerusalem e de Judah, que foram levados captivos para Babylonia;

 Porque o capitão da guarda tomou a Jeremias, e lhe disse:  O Senhor
teu Deus fallou este mal contra este logar:

 E o Senhor o trouxe, e fez como havia dito:  porque peccastes contra
o Senhor, e não obedecestes á sua voz; pelo que vos succedeu esta coisa.

 Agora pois, eis que te soltei hoje das cadeias que estavam sobre as
tuas mãos;  se fôr bem aos teus olhos vir comigo para Babylonia,
vem, e porei sobre ti os meus olhos; porém, se fôr mal aos teus olhos
vir comigo para Babylonia, deixa de vir. Olha,  toda a terra está
diante de ti; para onde quer que fôr bom e recto aos teus olhos que
vás, para ali vae.

 Mas, porquanto elle ainda não tinha voltado, disse-lhe: Volta a
Gedalias, filho de Ahicam, filho de Saphan,  a quem o rei de Babylonia
poz sobre as cidades de Judah, e habita com elle no meio do povo; ou para
qualquer parte aonde quer que fôr recto aos teus olhos que vás, para
ali vae. E deu-lhe o capitão da guarda sustento para o caminho, e um
presente, e o deixou ir.

 Assim  veiu Jeremias a Gedalias, filho de Ahicam, a Mizpah; e
habitou com elle no meio do povo que havia ficado na terra.

 Ouvindo pois  todos os principes dos exercitos, que estavam no
campo, elles e os seus homens, que o rei de Babylonia tinha posto sobre
a terra a Gedalias, filho de Ahicam, e que lhe havia encarregado a elle
os homens, e as mulheres, e os meninos,  e os mais pobres da terra, os
quaes não foram levados captivos a Babylonia,

 Vieram a Gedalias, a Mizpah: a saber:  Ishmael, filho de Nethanias,
e Johanan e Jonathan, filhos de Careah, e Seraias, filho de Tanhumeth, e
os filhos de Ephai, o netophatita, e Jezanias, filho d’um maachatita,
elles e os seus homens.

 E jurou Gedalias, filho de Ahicam, filho de Saphan, a elles e aos seus
homens, dizendo: Não temaes servir aos chaldeos: ficae na terra, e servi
o rei de Babylonia, e bem vos irá.

 Eu, porém, eis que habito em Mizpah, para estar ás ordens dos chaldeos
que vierem a nós; e vós recolhei o vinho, e as fructas de verão, e o
azeite, e mettei-os nos vossos vasos, e habitae nas vossas cidades, que
já tomastes.

 Como tambem todos os judeos que estavam em Moab, e entre os filhos
de Ammon, e em Edom, e os que havia em todas aquellas terras, ouviram
que o rei de Babylonia havia deixado um resto em Judah, e que havia posto
sobre elles a Gedalias, filho de Ahicam, filho de Saphan.

 E tornaram todos os judeos de todos os logares, para onde foram
lançados, e vieram á terra de Judah, a Gedalias, a Mizpah; e recolheram
vinho e fructas do verão mui abundantes.

 Johanan, filho de Careah, e todos os principes dos exercitos, que
estavam no campo, vieram a Gedalias, a Mizpah.

 E disseram-lhe: Porventura bem sabes  que Baalis, rei dos filhos
de Ammon, enviou a Ishmael, filho de Nethanias, para te tirar a vida.
Porém não lhes deu credito Gedalias, filho de Ahicam.

 Todavia Johanan, filho de Careah, fallou a Gedalias em segredo, em
Mizpah, dizendo: Irei agora, e ferirei a Ishmael, filho de Nethanias, sem
que ninguem o saiba: por que razão te tiraria elle a vida, e todo o
Judah que se tem congregado a ti seria disperso, e pereceria o resto de
Judah?

 Porém disse Gedalias, filho de Ahicam, a Johanan, filho de Careah: Não
faças tal coisa; porque fallas falso contra Ishmael.

 .

 .

  .

 .

 .

 , 

 

 , 

 .

 .

 .




O assassinato de Gedalias.

 Succedeu, porém, no mez setimo,  que veiu Ishmael, filho de
Nethanias, filho d’Elisama, de sangue real, e os capitães do rei, a
saber, dez homens com elle, a Gedalias, filho d’Ahicam, a Mizpah; e
comeram ali pão juntamente em Mizpah.

 E levantou-se Ishmael, filho de Nethanias, com os dez homens que
estavam com elle,  e feriram a Gedalias, filho de Ahicam, filho de
Saphan, á espada; e matou aquelle que o rei de Babylonia havia posto
sobre a terra.

 Tambem feriu Ishmael a todos os judeos que havia com elle, com
Gedalias, em Mizpah, como tambem aos chaldeos, homens de guerra, que se
acharam ali.

 Succedeu pois no dia seguinte, depois que matára a Gedalias, e sem
ninguem o saber,

 Que vieram homens de Sichem, de Silo, e de Samaria; oitenta homens, 
com a barba rapada, e os vestidos rasgados, e sarjando-se; e traziam nas
suas mãos offertas de manjares e incenso, para levarem á casa do Senhor.

 E, saindo-lhes ao encontro Ishmael, filho de Nethanias, desde Mizpah,
ia chorando; e succedeu que, encontrando-os, lhes disse: Vinde a
Gedalias, filho de Ahicam.

 Succedeu, porém, que, entrando elles até ao meio da cidade, matou-os
Ishmael, filho de Nethanias, e os lançou no meio de um poço, elle e os
homens que estavam com elle.

 Mas acharam-se entre elles dez homens que disseram a Ishmael: Não nos
mates a nós; porque temos no campo thesouros escondidos, trigo e cevada,
e azeite e mel. E os deixou, e não os matou entre seus irmãos.

 E o poço em que Ishmael lançou todos os cadaveres dos homens que feriu
por causa de Gedalias é o mesmo que fez  o rei Asa, por causa de
Baasa, rei de Israel: a este encheu de mortos Ishmael, filho de Nethanias.

 E Ishmael  levou captivo a todo o resto do povo que estava
em Mizpah; as filhas do rei, e todo o povo que restou em Mizpah, que
Nebuzaradan, capitão da guarda, havia encarregado a Gedalias, filho de
Ahicam; e levou-os captivos Ishmael, filho de Nethanias,  e foi-se
para passar aos filhos de Ammon.

 Ouvindo pois Johanan, filho de Careah,  e todos os principes dos
exercitos que havia com elle, todo o mal que havia feito Ishmael, filho
de Nethanias,

 Tomaram todos os seus homens, e foram pelejar contra Ishmael, filho
de Nethanias:  e acharam-n’o ao pé das muitas aguas que ha em Gibeon.

 E aconteceu que, vendo todo o povo, que estava com Ishmael, a
Johanan filho de Careah, e a todos os principes dos exercitos, que
vinham com elle, se alegrou.

 E todo o povo que Ishmael levara captivo de Mizpah virou as costas, e
voltou, e foi para Johanan, filho de Careah.

 Porém Ishmael, filho de Nethanias, escapou com oito homens de diante
de Johanan, e se foi para os filhos de Ammon.

 Então tomou Johanan, filho de Careah, e todos os principes dos
exercitos que havia com elle, a todo o resto do povo que elle havia
recobrado de Ishmael, filho de Nethanias, desde Mizpah, depois de haver
ferido a Gedalias, filho de Ahicam, aos homens valentes de guerra, e ás
mulheres, e aos meninos, e aos eunuchos que havia recobrado de Gibeon,

 E foram, e moraram na habitação de Geruth-chimham, que está perto de
Beth-lehem, para se irem e entrarem no Egypto,

 Por causa dos chaldeos; porque os temiam, por haver ferido Ishmael,
filho de Nethanias, a Gedalias, filho de Ahicam,  a quem o rei de
Babylonia tinha posto sobre a terra.

 . , .

 .

 ,  .

 

 

 .

  .

 I.

 .




Jeremias exhorta o povo a não ir á terra do Egypto.

 Então chegaram todos os principes dos exercitos,  e Johanan, filho
de Careah, e Jezanias, filho de Hosaias, e todo o povo, desde o menor até
ao maior,

 E disseram a Jeremias, o propheta: Caia agora a nossa supplica diante
de ti,  e roga por nós ao Senhor teu Deus, por todo este resto; porque
de muitos restamos uns poucos, como nos vêem os teus olhos;

 Para que o Senhor teu Deus nos ensine  o caminho por onde havemos de
andar e aquillo que havemos de fazer.

 E disse-lhes Jeremias, o propheta: Tenho ouvido: Eis que orarei
ao Senhor vosso Deus conforme as vossas palavras; e será que toda
a palavra que o Senhor vos responder eu vol-a declararei; não vos
encobrirei palavra alguma.

 Então elles disseram a Jeremias:  Seja o Senhor entre nós testemunha
da verdade e fidelidade, se não fizermos conforme toda a palavra em que
te enviar a nós o Senhor teu Deus.

 Ora seja em bem, ou seja em mal, á voz do Senhor nosso Deus, a quem
te enviamos, obedeceremos,  para que nos succeda bem, obedecendo á voz
do Senhor nosso Deus.

 E succedeu que ao fim de dez dias veiu a palavra do Senhor a Jeremias.

 Então chamou a Johanan, filho de Careah, e a todos os principes dos
exercitos, que havia com elle, e a todo o povo, desde o menor até ao
maior,

 E disse-lhes: Assim diz o Senhor, Deus de Israel, a quem me enviastes,
para lançar a vossa supplica diante d’elle:

 Se de boamente ficardes n’esta terra,  então vos edificarei, e não
vos derribarei; e vos plantarei, e não vos arrancarei;  porque
estou arrependido do mal que vos tenho feito.

 Não temaes o rei de Babylonia, a quem vós temeis; não o temaes, diz o
Senhor,  porque eu sou comvosco, para vos salvar e para vos fazer
livrar da sua mão.

 E vos farei misericordia, para que elle tenha misericordia de vós, e
vos faça voltar á vossa terra.

 Porém  se vós disserdes: Não ficaremos n’esta terra, não obedecendo
á voz do Senhor vosso Deus,

 Dizendo: Não, antes iremos á terra do Egypto, onde não veremos guerra,
nem ouviremos estrondo de trombeta, nem teremos fome de pão, e ali
ficaremos.

 Portanto ouvi agora pois a palavra do Senhor, ó resto de Judah: assim
diz o Senhor dos Exercitos, Deus de Israel:  Se vós absolutamente
pozerdes os vossos rostos  para entrardes no Egypto, e entrardes para
lá peregrinar,

 Será que a espada que vós temeis ali  vos alcançará na terra do
Egypto, e a fome de que vós receaes ali se vos pegará no Egypto, e ali
morrereis.

 Assim serão todos os homens que pozeram os seus rostos para entrarem
no Egypto, para lá peregrinarem:  morrerão á espada, á fome, e da
peste; e d’elles não haverá quem reste e escape do mal que eu farei vir
sobre elles.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos, Deus de Israel:  Como
se derramou a minha ira e a minha indignação sobre os habitantes de
Jerusalem,  assim se derramará a minha indignação sobre vós, entrando
no Egypto; e servireis de maldição, e de espanto, e de execração, e de
opprobrio, e não vereis mais este logar.

 Fallou o Senhor ácerca de vós, ó resto de Judah!  não entreis no
Egypto; por certo sabei que testifiquei contra vós hoje.

 Porque enganastes as vossas almas, pois vós me enviastes ao Senhor
vosso Deus, dizendo:  Ora por nós ao Senhor nosso Deus; e conforme
tudo o que disser o Senhor Deus nosso, declara-nol-o assim, e o faremos.

 E vol-o tenho declarado hoje; porém não déstes ouvidos á voz do Senhor
vosso Deus, nem a coisa alguma de aquillo que me enviou a vós.

 Agora pois sabei por certo que á espada, á fome e da peste 
morrereis no mesmo logar onde desejastes entrar, para lá peregrinardes.

 ,  

   .

 .

 .

 

  

 

 .

 .

  .

 .

 .

    .

 .

    

 .

 

  .




Jeremias é levado ao Egypto pelo povo.

Antes de Christo 

 E succedeu que, acabando Jeremias de fallar a todo o povo todas as
palavras do Senhor Deus d’elles, com as quaes o Senhor Deus d’elles lh’o
havia enviado, para que lhes dissesse todas estas palavras,

 Então disse  Azarias, filho de Hosaias, e Johanan, filho de Careah,
e todos os homens soberbos, dizendo a Jeremias: Tu dizes mentiras; o
Senhor nosso Deus não te enviou a dizer: Não entreis no Egypto, para lá
peregrinar:

 Antes Baruch, filho de Nerias, te incita contra nós, para entregar-nos
na mão dos chaldeos, para nos matarem, ou para nos transportarem para
Babylonia.

 Não obedeceu pois Johanan, filho de Careah,  nem nenhum de todos os
principes dos exercitos, nem todo o povo, á voz do Senhor, para ficarem
na terra de Judah.

 Antes tomou Johanan, filho de Careah, e todos os principes dos
exercitos a todo o resto de Judah, que havia voltado d’entre todas as
nações, para onde haviam sido lançados, para peregrinarem na terra de
Judah;

 Os homens, e as mulheres, e os meninos, e as filhas do rei, e a toda
 a alma que deixara Nebuzaradan, capitão dos da guarda, com Gedalias,
filho de Ahicam, filho de Saphan; como tambem a Jeremias, o propheta, e a
Baruch, filho de Nerias:

 E entraram na terra do Egypto, porque não obedeceram á voz do Senhor;
 e vieram até Tahpanhes.


Prophecia da conquista do Egypto por Nabucodonozor.

 Então veiu a palavra do Senhor a Jeremias, em Tahpanhes, dizendo:

 Toma na tua mão pedras grandes, e esconde-as entre o barro no forno que
está á porta da casa de Pharaó em Tahpanhes, perante os olhos de homens
judeos.

 E dize-lhes: Assim diz o Senhor dos exercitos, Deus de Israel: Eis que
eu enviarei, e tomarei a Nabucodonozor, rei de Babylonia,  meu servo,
e porei o seu throno sobre estas pedras que escondi; e estenderá a sua
tenda real sobre ellas.

 E virá,  e ferirá a terra do Egypto: quem para a morte,  para a
morte; e quem para o captiveiro, para o captiveiro; e quem para a espada,
para a espada.

 E porei fogo ás casas dos deuses do Egypto, e queimal-os-ha, e
leval-os-ha captivos; e vestir-se-ha da terra do Egypto, como se veste o
pastor do seu vestido, e sairá d’ali em paz.

 E quebrará as estatuas de Beth-semes, que está na terra do Egypto; e
as casas dos deuses do Egypto queimará a fogo.

 .

 , .

 .  

   .

   , .

  

 




Ameaças contra os judeos que fugiram para o Egypto.

 A palavra que veiu a Jeremias, ácerca de todos os judeos, habitantes
da terra do Egypto,  que habitavam em Migdol, e em Tahpanhes, e em
Noph, e na terra de Pathros, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos exercitos, Deus de Israel: Vós vistes todo o mal
que fiz vir sobre Jerusalem, e sobre todas as cidades de Judah:  e eis
que já ellas são hoje um deserto, e ninguem habita n’ellas;

 Por causa da sua maldade que fizeram, para me irarem,  indo a
queimar incenso para servir a deuses alheios, que nunca conheceram, nem
elles, nem vós, nem vossos paes.

 E eu vos enviei  todos os meus servos, os prophetas, madrugando e
enviando a dizer: Ora não façaes esta coisa abominavel que aborreço.

 Porém não deram ouvidos, nem inclinaram a sua orelha, para se
converterem da sua maldade, para não queimarem incenso a deuses alheios.

 Derramou-se pois  a minha indignação e a minha ira, e accendeu-se
nas cidades de Judah, e nas ruas de Jerusalem, e tornaram-se em deserto
e em assolação, como hoje se vê.

 Agora, pois, assim diz o Senhor, Deus dos Exercitos, Deus de Israel:
 Porque fazeis vós tão grande mal contra as vossas almas, para vos
desarreigardes a vós, ao homem e á mulher, á creança e ao que mama, do
meio de Judah, para não vos deixardes resto algum;

 Irando-me  com as obras de vossas mãos, queimando incenso a deuses
alheios na terra do Egypto, aonde vós entrastes para lá peregrinardes:
para que vos desarreigueis a vós mesmos, e para que sirvaes de maldição,
de opprobrio  entre todas as nações da terra?

 Porventura já vos esquecestes das maldades de vossos paes, e das
maldades dos reis de Judah, e das maldades de suas mulheres, e de vossas
maldades, e das maldades de vossas mulheres, que fizeram na terra de
Judah, e nas ruas de Jerusalem?

 Não estão contritos até ao dia de hoje: nem temeram,  nem andaram
na minha lei, nem nos meus estatutos, que puz diante de vós e diante de
vossos paes.

 Portanto assim diz o Senhor dos Exercitos, Deus de Israel:  Eis
que eu ponho o meu rosto contra vós para mal, e para desarreigar a todo o
Judah.

 E tomarei o resto de Judah, que poz o seu rosto para entrar na terra
do Egypto,  para lá peregrinar e será todo consumido na terra do
Egypto; cairá á espada, e de fome morrerá; consumir-se-hão, desde o
menor até ao maior; á espada e á fome morrerão: e servirão de execração,
 e de espanto, e de maldição, e de opprobrio.

 Porque visitarei  sobre os que habitam na terra do Egypto, como
visitei sobre Jerusalem, á espada, á fome e com peste.

 De maneira que não haverá quem escape, e fique, de resto, de Judah,
que entrou na terra do Egypto, para lá peregrinar: para tornar á terra
de Judah, á qual elles levantam a sua alma, para tornarem, para habitarem
lá;  porém não tornarão senão os que escaparem.

 Então responderam a Jeremias todos os homens que sabiam que suas
mulheres queimavam incenso a deuses alheios, e todas as mulheres que
estavam em pé em grande multidão, como tambem todo o povo que habitava
na terra do Egypto, em Pathros, dizendo:

 Quanto á palavra que fallaste a nós em nome do Senhor,  não te
obedeceremos a ti;

 Antes certamente  faremos toda a palavra que saiu da nossa bocca,
 queimando incenso á rainha dos céus, e offerecendo-lhe libações,
como nós e nossos paes, nossos reis e nossos principes, o temos feito,
nas cidades de Judah, e nas ruas de Jerusalem; e tivemos então fartura de
pão, e andavamos alegres, e não vimos mal algum.

 Mas desde que cessámos de queimar incenso á rainha dos céus, e de lhe
offerecer libações, tivemos falta de tudo, e fomos consumidos pela espada
e pela fome.

 E quando  nós queimavamos incenso á rainha dos céus, e lhe
offereciamos libações, faziamos-lhe bolos lavrados, para assim a
retratar, e lhe offereciamos libações sem nossos maridos.

 Então disse Jeremias a todo o povo, aos homens e ás mulheres, e a todo
o povo que lhe havia dado esta resposta, dizendo:

 Porventura não se lembrou o Senhor, e não lhe subiu ao coração o
incenso que queimastes nas cidades de Judah e nas ruas de Jerusalem, vós
e vossos paes, vossos reis e vossos principes, como tambem o povo da
terra?

 De maneira que o Senhor não mais o podia soffrer, por causa da maldade
das vossas acções, por causa das abominações que fizestes;  pelo que
se tornou a vossa terra em deserto, e em espanto, e em maldição, que
ninguem habite n’ella, como hoje se vê.

 Porque queimastes incenso, e porque peccastes contra o Senhor, e não
obedecestes á voz do Senhor, e na sua lei, e nos seus testemunhos não
andastes,  por isso vos succedeu este mal, como se vê n’este dia.

 Disse mais Jeremias a todo o povo e a todas as mulheres: Ouvi a
palavra do Senhor,  todo o Judah que estaes na terra do Egypto.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos, Deus de Israel, dizendo:  Vós
e vossas mulheres não sómente fallastes por vossa bocca, senão tambem
o cumpristes por vossas mãos, dizendo: Certamente faremos os nossos
votos que votámos de queimar incenso á rainha dos céus e de lhe offerecer
libações: perfeitamente confirmastes os vossos votos, e perfeitamente
fizestes os vossos votos.

 Portanto ouvi a palavra do Senhor, todo o Judah, que habitaes na terra
do Egypto:  Eis que eu juro pelo meu grande nome, diz o Senhor, 
que nunca mais será nomeado o meu nome pela bocca de nenhum homem de
Judah em toda a terra do Egypto, que diz: Vive o Senhor JEHOVAH!

 Eis que  velarei sobre elles para mal, e não para bem;  e
serão consumidos todos os homens de Judah, que estão na terra do
Egypto, á espada e á fome, até que se acabem de todo.

 E os  que escaparem da espada tornarão da terra do Egypto á
terra de Judah, poucos em numero;  e saberá todo o resto de Judah,
que entrou na terra do Egypto, para peregrinar ali, qual palavra
subsistirá, a minha ou a sua.

 E isto vos servirá de signal, diz o Senhor, que eu vos visitarei
n’este mesmo logar; para que saibaes que certamente subsistirão as
minhas palavras contra vós para mal.

 Assim diz o Senhor:  Eis que eu darei Pharaó Hophra, rei do
Egypto, na mão de seus inimigos, e na mão dos que procuram a sua morte;
 como dei Zedekias, rei de Judah, na mão de Nabucodonozor, rei de
Babylonia, seu inimigo, e que procurava a sua morte.

  

  

 .  

 .  

 .

 .

 , .

  .

 .

    .

  , .

 .

 .

 

 .

   .

 .

 .

  . 

  .

  .

 , 

 .

 .

  

 

  .

  .

 , . ,   

 .




A palavra de Jeremias a Baruch.

Antes de Christo 

 A palavra  que fallou Jeremias, o propheta, a Baruch, filho
de Nerias, escrevendo elle aquellas palavras n’um livro da bocca de
Jeremias, no anno quarto de Joaquim, filho de Josias, rei de Judah,
dizendo:

 Assim diz o Senhor, Deus d’Israel, ácerca de ti, ó Baruch:

 Disseste: Ai de mim agora! porque me accrescentou o Senhor tristeza
sobre minha dôr: já estou cançado do meu gemido, e não acho descanço.

 Pelo que assim lhe dirás: Assim diz o Senhor: Eis que  o que
edifiquei eu derribo, e o que plantei eu arranco, e isso em toda esta
terra.

 E tu te buscarias grandezas? não as busques; porque eis que trago 
mal sobre toda a carne, diz o Senhor; porém te darei a ti a tua alma por
despojo, em todos  os logares para onde fores.

  .

 .

 .

  




Prophecia contra varias nações. A invasão e conquista do Egypto.

 A palavra do Senhor, que veiu a Jeremias o propheta, contra as nações;

 Ácerca do Egypto,  contra o exercito de Pharaó Necho, rei do
Egypto, que estava junto ao rio Euphrates em Carchemis; ao qual feriu
Nabucodonozor, rei de Babylonia, no anno quarto de Joaquim, filho de
Josias, rei de Judah.

 Preparae o escudo e o pavez, e chegae-vos para a peleja.

 Sellae os cavallos, e montae, cavalleiros, e apresentae-vos com elmos:
alimpae as lanças, vesti-vos de couraças.

 Por que razão vejo os medrosos voltando as costas? e os seus heroes são
abatidos, e vão fugindo, sem olharem para traz: terror  ha ao redor,
diz o Senhor.

 Não fuja o ligeiro, e não escape o heroe: para a banda do norte, junto
á borda do rio Euphrates  tropeçaram e cairam.

 Quem é este que vem  subindo como a corrente, cujas aguas se
movem como os rios?

 O Egypto vem subindo como a corrente, e as suas aguas se movem como
os rios; e disse: Subirei, cobrirei a terra, destruirei a cidade, e os
que habitam n’ella.

 Trepae, ó cavallos, e estrondeae, ó carros, e saiam os valentes: como
tambem os ethiopes, e os puteos, que tomam o escudo, e os lydios, que
tomam  e entezam o arco.

 Porém este dia  é do Senhor JEHOVAH dos Exercitos, dia de
vingança para se vingar dos seus adversarios, e devorará a espada,  e
fartar-se-ha, e embriagar-se-ha com o sangue  d’elles, porque o Senhor
JEHOVAH dos Exercitos tem um sacrificio na terra do norte, junto ao rio
de Euphrates.

 Sobe  a Gilead, e toma balsamo, ó virgem filha do Egypto: debalde
multiplicas remedios, pois já não ha cura para ti.

 As nações ouviram a tua vergonha, e a terra está cheia do teu
clamor; porque o valente chorou com o valente e cairam ambos juntamente.

 A palavra que fallou o Senhor a Jeremias, o propheta, ácerca da vinda
de Nabucodonozor, rei de Babylonia, para ferir  a terra do Egypto.

 Annunciae no Egypto, e fazei ouvir isto em Migdol; fazei tambem
ouvil-o em Noph, e em Tahpanhes, dizei: Apresenta-te,  e prepara-te;
porque já devorou a espada o que está ao redor de ti.

 Porque foram derribados os teus valentes? não se poderam ter em pé,
porque o Senhor os empuxou.

 Multiplicou os que tropeçavam: tambem cairam  uns sobre os outros,
e disseram: Levanta-te, e voltemos ao nosso povo, e á terra do nosso
nascimento, por causa da espada que opprime.

 Clamaram ali: Pharaó rei do Egypto é um estrondo; deixou passar o
tempo assignalado.

 Vivo eu, diz o rei,  cujo nome é o Senhor dos Exercitos, que
assim como está Tabor entre os montes, e como o Carmelo sobre o mar,
certamente assim virá.

 Prepara-te apparelhos para a ida em captiveiro, ó moradora,  filha
do Egypto: porque Noph será tornada em desolação, e será abrazada, até
que ninguem mais ahi more.

 Bezerra  mui formosa é o Egypto: já vem a destruição, ella
vem do norte.

 Até os seus mercenarios no meio d’ella são como bezerros cevados;
porém tambem elles viraram as costas, fugiram juntos; não estiveram
firmes; porque já veiu sobre elles o dia da sua ruina e o tempo da
sua visitação.

 A sua voz  irá como a da serpente; porque irão com poder do
exercito, e virão a ella com machados como cortadores de lenha.

 Cortaram  o seu bosque, diz o Senhor, ainda que não podem
contar-se; porque se multiplicaram mais do que os gafanhotos, não se
podem numerar.

 A filha do Egypto está envergonhada:  foi entregue na mão do povo
do norte.

 Diz o Senhor dos Exercitos, o Deus de Israel: Eis que eu visitarei a
multidão de No,  e a Pharaó, e ao Egypto, e aos seus deuses, e aos
seus reis, e até ao mesmo Pharaó, e aos que confiam n’elle.

 E os entregarei  na mão dos que procuram a sua morte, na mão de
Nabucodonozor, rei de Babylonia, e na mão dos seus servos; porém depois
será habitada,  como nos dias antigos, diz o Senhor.

 Não temas  pois tu, servo meu Jacob, nem te espantes, ó Israel;
porque eis que te livrarei de terras de longe, como tambem a tua
semente da terra do seu captiveiro; e Jacob voltará, e descançará, e
socegará, e não haverá quem o atemorize.

 Tu não temas, servo meu, Jacob, diz o Senhor, porque estou comtigo;
porque farei consummação de todas as nações entre as quaes te lancei;
porém de ti não farei consummação,  mas castigar-te-hei com medida, e
não te darei de todo por innocente.

 

  

 ..

 , 

 .

 .  

 

  .

   .

 . , .  .

  

 .

   .

 .

 ..   , .

 .

 

 .

   , 

 

  .

 ,   , .

  




Prophecia contra os philisteos.

Antes de Christo 

 A palavra do Senhor, que veiu a Jeremias,  o propheta, contra os
philisteos, antes que Pharaó ferisse a Gaza.

 Assim diz o Senhor:  Eis que se levantam as aguas do norte, e
tornar-se-hão em torrente transbordante, e alagarão a terra e sua
plenitude, a cidade, e os que moram n’ella; e os homens clamarão, e todos
os moradores da terra uivarão;

 Por causa do som  do estrepito das unhas dos seus fortes cavallos,
por causa do arroido de seus carros e do estrondo das suas rodas: os
paes não attenderam aos filhos, por causa da fraqueza das mãos;

 Por causa do dia que vem, para destruir a todos os philisteos,  para
cortar a Tyro e a Sidon todo o resto que os soccorra; porque o Senhor
destruirá os philisteos,  o resto da ilha de Caphtor.

 A rapadura  veiu sobre Gaza, foi desarreigada Ascalon, com o resto
do seu valle: até quando te sarjarás?

 Ah espada  do Senhor! até quando deixarás de repousar? volta para a
tua bainha, descança, e aquieta-te.

 Mas como te aquietarias? pois o Senhor deu-lhe mandado contra
Ascalon, e contra as bordas do mar: e ali lh’o tem prescripto.

 . , . , .  .

 . , .  

 

 .

 .

  , 

 .  .




Prophecia contra Moab.

 Contra Moab  assim diz o Senhor dos Exercitos, Deus de Israel: Ai
de Nebo, porque foi destruida: envergonhada está Kiriathaim,  já é
tomada: Misgab está envergonhada e espantada.

 Já não ha  mais gloriação de Moab ácerca de Hesbon; pensaram mal
contra ella, dizendo: Vinde, e desarreiguemol-a, para que não seja
mais povo; tambem tu, ó Madmen, serás desarreigada; a espada te irá
seguindo.

 Voz de  grito de Horonaim: ruina e grande destruição.

 Já está destruida Moab: seus filhinhos fizeram-se ouvir com gritos.

 Porque  na subida de Luhith subirá choro sobre choro; porque na
descida de Horonaim os adversarios de Moab ouviram um lastimoso clamor.

 Fugi,  salvae a vossa vida, e sereis como a tamargueira no deserto.

 Porque, por causa da tua confiança nas tuas obras, e nos teus
thesouros, tambem tu serás tomada;  e Camos sairá para o captiveiro,
os seus sacerdotes e os seus principes juntos.

 Porque virá o destruidor  sobre cada uma das cidades, e nenhuma
escapará, e perecerá o valle, e destruir-se-ha a campina; porque o Senhor
o disse.

 Dae azas a Moab; porque voando sairá, e as suas cidades se tornarão em
assolação, e ninguem morará n’ellas.

 Maldito  aquelle que fizer a obra do Senhor fraudulosamente: e
maldito aquelle que veda a sua espada do sangue.

 Moab esteve descançado desde a sua mocidade,  e repousou nas suas
fezes, e não foi trafegado de vaso em vaso, nem foi para o captiveiro;
por isso permaneceu o seu sabor n’elle, e o seu cheiro não mudou.

 Portanto, eis que dias veem, diz o Senhor, em que lhe enviarei
andantes, que o farão andar a grandes passos; e despejarão os seus
vasos, e romperão os seus odres.

 E Moab terá vergonha  de Camos, como se envergonhou a casa de
Israel de Beth-el, sua confiança.

 Como direis, pois: Valentes somos e homens fortes para a guerra?

 Já está destruido Moab,  e subiu das suas cidades, e os seus
mancebos escolhidos desceram á matança, diz o rei,  cujo nome é o
Senhor dos Exercitos.

 Já é chegada a vinda da perdição de Moab; e apressura-se muito o seu
mal.

 Condoei-vos d’elle todos os que estaes em redor d’elle, e todos os que
sabeis o seu nome: dizei:  Como se quebrou a vara forte, o cajado
formoso?

 Desce da tua gloria, e assenta-te em secco, ó moradora,  filha
de Dibon; porque já o destruidor de Moab subiu contra ti, e já desfez
as tuas fortalezas.

 Põe-te no caminho,  e espia, ó moradora de Aroer: pergunta ao que
vae fugindo; e á que escapou dize: Que succedeu?

 Moab está envergonhado, porque foi quebrantado;  uivae e gritae:
annunciae em Arnon que já Moab está destruido.

 Tambem o juizo veiu  sobre a terra da campina: sobre Holon, e
sobre Jaza, e sobre Mephaat,

 E sobre Dibon, e sobre Nebo, e sobre Beth-diblataim,

 E sobre Kiriathaim, e sobre Beth-gamul, e sobre Beth-meon,

 E sobre Kerioth,  e sobre Bozra; e até sobre todas as cidades da
terra de Moab, as de longe e as de perto.

 Já é cortado o corno de Moab, e é quebrantado o seu braço,  diz
o Senhor.

 Embriagae-o,  porque contra o Senhor se engrandeceu; e Moab se
revolverá no seu vomito, e elle tambem será por escarneo.

 Porque  não te foi tambem Israel por escarneo? porventura foi
achado entre ladrões, porque desde que fallas d’elle te ris?

 Deixae as cidades, e habitae no rochedo, ó moradores de Moab; e sêde
como a pomba que se aninha nas extremidades da bocca da caverna.

 Já ouvimos a  soberba de Moab, que é soberbissimo, como
tambem a sua arrogancia, e a sua soberba, e sua altivez e a altura do
seu coração.

 Eu conheço, diz o Senhor, a sua indignação, porém assim não será: as
suas mentiras não o farão assim.

 Por isso uivarei  por Moab, e gritarei por todo o Moab: pelos
homens de Kir-heres gemerão.

 Com o choro de Jaezar chorar-te-hei,  ó vide de Sibma; já os
teus ramos passaram o mar, e chegaram até ao mar de Jaezer; porém o
destruidor caiu sobre os fructos do teu verão, e sobre a tua vindima.

 Tirou-se pois o folguedo e a alegria  do campo fertil e da terra
de Moab; porque fiz cessar o vinho dos lagares: já não pisarão uvas
com jubilo: o jubilo não será jubilo.

 Por causa  do grito de Hesbon até Eleale e até Jahaz, deram a
sua voz desde Zoar, até Horonaim, como bezerra de tres annos; porque até
as aguas do Nimrim se tornarão em assolações.

 E farei cessar em Moab, diz o Senhor,  quem sacrifique no alto,
e queime incenso aos seus deuses.

 Por isso resoará  o meu coração por Moab como frautas; tambem
resoará o meu coração pelos homens de Kir-heres como frautas; 
porquanto a abundancia que ajuntou se perdeu.

 Porque toda  a cabeça será calva, e toda a barba será
diminuida; sobre todas as mãos ha sarjaduras,  e sobre os lombos
saccos.

 Sobre todos os telhados de Moab e nas suas ruas haverá um pranto
geral; porque quebrantei a Moab,  como a um vaso que não agrada, diz
o Senhor.

 Como foi quebrantado? uivam: como virou Moab as costas e se
envergonhou? assim será Moab objecto de escarneo e de espanto a todos os
que estão em redor d’elle.

 Porque assim diz o Senhor:  Eis que voará como a aguia, e
estenderá as suas azas sobre Moab.

 Já são  tomadas as cidades, e occupadas as fortalezas:  e
será o coração dos valentes de Moab n’aquelle dia como o coração da
mulher que está com dôres de parto.

 E Moab  será destruido, para que não seja povo; porque se
engrandeceu contra o Senhor.

 Temor,  e cova, e laço, veem sobre ti, ó morador de Moab, diz o
Senhor.

 O que fugir do temor cairá na cova, e o que subir da cova ficará
preso no laço;  porque trarei sobre elle, sobre Moab, o anno da sua
visitação, diz o Senhor.

 Os que fugiam da força  pararam á sombra de Hesbon; porém fogo
saiu de Hesbon, e a labareda do meio de Sihon,  e devorou o canto de
Moab e a mioleira dos filhos de arroido.

 Ai  de ti, Moab; já pereceu o povo de Camos; porque teus filhos
foram levados em captiveiro, como tambem tuas filhas em captividade.

 Porém farei  voltar os captivos de Moab no ultimo dos dias, diz o
Senhor. Até aqui o juizo de Moab.

 .   , . , .  e
.

 .

 

 

 .

 

  , .  

 . 

 .

 .

 , .  

  .

  

   .

  

 .

 

 

  .

 .

 , .

 

 , 

   .

 , .

 

  . 

  

 .

 .

 

 .

 .

  .

 

 .     .

 .

 , .

 .

 .

 .

 .

 , .




Prophecia contra os ammonitas.

 Contra os filhos  de Ammon. Assim diz o Senhor: Acaso não tem
filhos Israel, nem tem herdeiro?  porque pois herdou ZU Malcam a Gad
e o seu povo habitou nas suas cidades?

 Portanto, eis que veem dias, diz o Senhor,  em que farei ouvir em
Rabba dos filhos de Ammon o alarido de guerra, e tornar-se-ha n’um montão
de assolação, e ZV os logares da sua jurisdicção serão queimados a
fogo; e Israel herdará aos que o herdaram, diz o Senhor.

 Uiva, ó Hesbon, porque já é destruida Ai; clamae, ó filhas de Rabba,
 cingi-vos de saccos, lamentae, e rodeae pelos vallados; porque ZW
Malcam irá em captiveiro, os seus sacerdotes  e os seus principes
juntamente.

 Porque te glorias dos valles, já se escorreu o teu valle, ó filha
rebelde que confias nos teus thesouros,  dizendo: Quem virá contra
mim?

 Eis que eu trarei temor sobre ti, diz o Senhor JEHOVAH dos Exercitos,
de todos os que estão ao redor de ti; e sereis lançados fóra cada um
diante de si, e ninguem recolherá o desgarrado.

 Mas depois  d’isto farei voltar os captivos dos filhos de Ammon, diz
o Senhor.


Prophecia contra os edomitas.

 Contra  Edom. Assim diz o Senhor dos Exercitos: Acaso já não
ha mais sabedoria em Teman? já pereceu o conselho dos entendidos?
corrompeu-se a sua sabedoria?

 Fugi,  virae-vos, buscae profundezas para habitar,  ó moradores
de Dedan, porque eu trouxe sobre elle a ruina de Esaú, no tempo em que
o visitei.

 Se vindimadores viessem a ti,  não deixariam rabiscos? se ladrões
de noite viessem, não te damnificariam quanto lhes é sufficiente?

 Mas eu  despi a Esaú, descobri os seus esconderijos, e não se
poderá esconder: é destruida a sua semente, como tambem seus irmãos e
seus visinhos,  e já elle não é.

 Deixa os teus orphãos: eu os guardarei em vida; e as tuas viuvas
confiar-se-hão em mim.

 Porque assim diz o Senhor: Eis que os que não estavam condemnados
a beberem o copo totalmente o beberão; e tu mesmo totalmente serias
absolto? não serás absolto, mas totalmente o beberás.

 Porque  por mim mesmo jurei, diz o Senhor, que Bozra servirá de
espanto, de opprobrio, de assolação, e de execração; e todas as suas
cidades se tornarão em assolações perpetuas.

 Ouvi  um rumor vindo do Senhor, que um embaixador é enviado
ás nações, para lhes dizer: Ajuntae-vos, e vinde contra ella, e
levantae-vos para a guerra.

 Porque eis que te fiz pequeno entre as nações, desprezado entre os
homens.

 A tua terribilidade te enganou, e a arrogancia do teu coração, tu
que habitas nas cavernas das rochas,  que occupas as alturas dos
outeiros; ainda que alces o teu ninho como a aguia, de lá te derribarei,
diz o Senhor.

 Assim servirá Edom de espanto:  todo aquelle que passar por ella
se espantará, e assobiará por causa de todas as suas pragas.

 Será  como a destruição de Sodoma e Gomorrah, e dos seus
visinhos, diz o Senhor: não habitará ninguem ali, nem morará n’ella filho
de homem.

 Eis que  elle como leão subirá da enchente do Jordão contra a
morada do forte; porque n’um momento o farei correr d’ali; e quem é o
escolhido que porei sobre ella?  porque quem é similhante a mim?
e quem me emprazaria? e quem é o pastor que subsistiria perante mim?

 Portanto  ouvi o conselho do Senhor, que decretou contra Edom, e
os seus designios que intentou entre os moradores de Teman: certamente
os mais pequenos do rebanho os arrastarão: certamente assolará as suas
moradas sobre elles.

 A terra estremeceu do  estrondo da sua queda: tocante ao grito,
até ao Mar Vermelho se ouviu o sonido.

 Eis que  elle como aguia subirá, e voará, e estenderá as suas
azas sobre Bozra: e será o coração dos valentes de Edom n’aquelle dia
como o coração da mulher que está com dôres de parto.


Prophecia contra Damasco.

 Contra Damasco.  Envergonhou-se Hamath e Arpad, porquanto ouviram
más novas,  se desmaiaram: no mar ha angustia, não se pode socegar.

 Enfraquecida está Damasco; virou as costas para fugir, e tremor a
tomou:  angustia e dôres a tomaram como da que está de parto.

 Como não é deixada  a afamada cidade? a cidade de meu folguedo?

 Portanto  cairão os seus mancebos nas suas ruas; e todos os homens
de guerra serão consumidos n’aquelle dia, diz o Senhor dos Exercitos.

 E accenderei  fogo ao muro de Damasco, e consumirá os palacios de
Benhadad.


Prophecia contra a Arabia.

 Contra Kedar, e contra os reinos de Hazor, que Nabucodonozor, rei de
Babylonia, feriu. Assim diz o Senhor: Levantae-vos, subi contra Kedar,
 e destrui os filhos do oriente.

 Tomarão as suas tendas, e os seus gados, as suas cortinas e todos os
seus vasos, e os seus camelos levarão para si; e lhes clamarão:  Ha
medo de todos os lados.

 Fugi,  desviae-vos para mui longe, buscae profundezas para
habitar, ó moradores de Azor, diz o Senhor: porque Nabucodonozor, rei de
Babylonia, tomou conselho contra vós, e intentou um designio contra vós.

 Levantae-vos,  subi contra uma nação em repouso, que habita
confiadamente, diz o Senhor, que não tem portas, nem ferrolho; 
habitam sós.

 E os seus camelos serão para preza, e a multidão dos seus gados para
despojo:  e os espalharei a todo o vento, áquelles que moram nos
ultimos cantos da terra, e de todos os seus lados lhes trarei a sua
ruina, diz o Senhor.

 E Hazor  se tornará em morada de dragões, em assolação para
sempre: ninguem habitará ali, nem morará n’ella filho de homem.


Prophecia contra os elamitas.

 A palavra do Senhor, que veiu a Jeremias, o propheta,  contra
Elam, no principio do reinado de Zedekias, rei de Judah, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Eis que eu quebrarei o arco de
Elam, o principal do seu poder.

 E trarei sobre Elam os quatro ventos dos quatro cantos dos céus, 
e os espalharei por todos estes ventos; e não haverá nação aonde não
venham os fugitivos de Elam.

 E atemorizarei a Elam diante de seus inimigos e diante dos que
procuram a sua morte; e farei vir sobre elles o mal, o furor da minha
ira, diz o Senhor;  e enviarei após elles a espada; até que venha a
consumil-os.

 E  porei o meu throno em Elam: e destruirei d’ali o rei e os
principes, diz o Senhor.

 Será, porém,  no ultimo dos dias que farei voltar os captivos de
Elam, diz o Senhor.

   . , .

 .

 

 .  

 .

 .

  .

 . 

 

 .

 

 .

 .

  .

  .

  

  

  

 ,  .

 .

 .

 .

   .

   . , .

 .

 .   

 .

  

 .

 

 .

 

 .

  .

  .  

   .

 .

 .

 

  

 .

 . 




Prophecia contra Babylonia.

Antes de Christo 

 A palavra que fallou o Senhor  contra Babylonia, contra a terra dos
chaldeos, por mão de Jeremias, o propheta.

 Annunciae entre as nações; e fazei ouvir, e levantae bandeira, fazei
ouvir, não encubraes; dizei:  Já tomada é Babylonia, confundido
está Bel, atropellado está Merodach, confundidos estão os seus idolos, e
atropellados estão os seus deuses de esterco.

 Porque subiu contra ella uma nação do norte,  que fará da sua terra
uma solidão, e não haverá quem habite n’ella: desde os homens até aos
animaes fugiram, e se foram.

 N’aquelles dias, e n’aquelle tempo, diz o Senhor, os filhos de Israel
virão,  elles e os filhos de Judah juntamente; andando e chorando
virão, e buscarão ao Senhor seu Deus.

 Pelo caminho de Sião perguntarão, para ali endereçarão os seus
rostos: virão, e se ajuntarão ao Senhor,  n’um concerto eterno que
nunca será esquecido.

 Ovelhas perdidas  foram o meu povo, os seus pastores as fizeram
errar, pelos montes as desviaram;  de monte em outeiro andavam,
esqueceram-se do logar do seu repouso.

 Todos os que os achavam os devoraram;  e os seus adversarios diziam:
Culpa nenhuma teremos; porque peccaram contra o Senhor na morada da
justiça, contra o Senhor, a Esperança de seus paes.

 Fugi  do meio de Babylonia, e sahi da terra dos chaldeos; e sêde
como os carneiros diante do rebanho.

 Porque  eis que eu suscitarei e farei subir contra Babylonia uma
congregação de grandes nações da terra do norte, e se prepararão contra
ella,  e d’ali será tomada: as suas frechas serão como de
valente heroe, não tornará sem effeito.

 E Chaldea servirá de preza: todos os que a saqueiam serão fartos, diz
o Senhor.

 Porquanto  vos alegrastes, porquanto saltastes de prazer, ó
saqueadores da minha herança,  porquanto vos inchastes como bezerra
gorda, e rinchastes como cavallos vigorosos,

 Será mui confundida vossa mãe, ficará envergonhada a que vos pariu:
eis que ella será a ultima das nações, um deserto, uma terra secca e uma
solidão.

 Por causa do furor do Senhor não será habitada,  antes se tornará
em total assolação: qualquer que passar por Babylonia se espantará, e
assobiará sobre todas as suas pragas.

 Preparae-vos  contra Babylonia em redor, todos os que armaes
arcos: atirae-lhe, não poupeis as frechas, porque peccou contra o Senhor.

 Gritae contra ella em redor,  porque já deu a sua mão, já
cairam seus fundamentos, já são derribados os seus muros; porque esta
é a vingança do Senhor: tomae vingança d’ella; como ella fez, fazei-lhe
a ella.

 Arrancae de Babylonia o que semeia, e o que leva a foice no tempo da
sega:  por causa da espada afflictiva virar-se-ha cada um para o seu
povo, e fugirá cada um para a sua terra.

 Cordeiro  desgarrado é Israel: os leões o afugentaram:
o primeiro que o comeu foi o rei da Assyria; e este, o ultimo,
Nabucodonozor, rei de Babylonia, lhe quebrou os ossos.

 Portanto, assim diz o Senhor dos Exercitos, Deus de Israel: Eis que
visitarei o rei de Babylonia, e a sua terra, como visitei o rei da
Assyria.

 E  farei tornar Israel para a sua morada, e pastará no Carmelo e
em Basan; e fartar-se-ha a sua alma no monte de Ephraim e em Gilead.

 N’aquelles dias, e n’aquelle tempo, diz o Senhor,  buscar-se-ha
a maldade de Israel, porém não se achará; como tambem os peccados de
Judah, porém não se acharão; porque perdoarei aos que eu deixar de resto.

 Contra a terra de Merathaim.  Sobe contra ella, e contra os
moradores de Pecod: assola e de todo destroe após elles, diz o Senhor, e
faze conforme tudo o que te mandei.

 Estrondo  de guerra ha na terra, e grande quebra.

 Como  foi cortado e quebrantado o martello de toda a terra! como
se tornou Babylonia em espanto entre as nações!

 Laços te armei, e tambem foste presa, ó Babylonia, e tu não o
soubeste; foste achada, e tambem apanhada; porque contra o Senhor te
entremetteste.

 O Senhor abriu o seu thesouro,  e tirou os instrumentos da sua
indignação; porque esta obra é do Senhor JEHOVAH dos Exercitos, na
terra dos chaldeos.

 Vinde contra ella dos confins da terra, abri os seus celleiros,
trilhae-a como a pavêas, e destrui-a de todo: nada lhe fique de resto.

 Matae á espada a todos os seus novilhos,  desçam ao degoladouro:
ai d’elles! porque veiu o seu dia,  o tempo da sua visitação.

 Voz ha dos que fugiram e escaparam da terra de Babylonia,  para
annunciar em Sião a vingança do Senhor nosso Deus, a vingança do seu
templo.

 Convocae contra Babylonia os frecheiros, a todos os que armam arcos:
 acampae-vos contra ella em redor, ninguem escape d’ella: pagae-lhe
conforme a sua obra,  conforme tudo o que fez, fazei-lhe; porque se
houve arrogantemente contra o Senhor, contra o Sancto de Israel.

 Portanto,  cairão os seus mancebos nas suas ruas; e todos os seus
homens de guerra serão desarreigados n’aquelle dia, diz o Senhor.

 Eis que eu sou contra ti, ó soberbo, diz o Senhor Deus dos
Exercitos;  porque já veiu o teu dia, o tempo em que te hei de
visitar.

 Então tropeçará o soberbo, e cairá, e ninguem haverá que o levante;
 e porei fogo ás suas cidades, que consumirá todos os seus contornos.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Os filhos de Israel e os filhos de
Judah foram opprimidos juntamente; e todos os que os tomaram captivos
os retiveram, não os quizeram soltar.

 Porém  o seu Redemptor é forte, o Senhor dos Exercitos é o seu
nome; certamente pleiteará o pleito d’elles, para dar descanço á terra, e
inquietar os moradores de Babylonia.

 A espada virá sobre os chaldeos, diz o Senhor,  como tambem
sobre os moradores de Babylonia, e sobre os seus principes, e sobre os
seus sabios.

 A espada  virá sobre os mentirosos, e ficarão insensatos: a
espada virá sobre os seus valentes, e desmaiarão.

 A espada virá sobre os seus cavallos, e sobre os seus carros,
 e sobre toda a mistura de povos, que está no meio d’ella; e
tornar-se-hão em mulheres: a espada virá sobre os seus thesouros, e
serão saqueados.

 Cairá  a secca sobre as suas aguas, e seccarão; porque é terra
de esculpturas, e pelos horriveis idolos andam enfurecidos.

 Por isso  habitarão n’ella as féras do deserto, com os animaes
bravos das ilhas:  tambem habitarão n’ella as abestruzinhas; e nunca
mais será povoada para sempre, nem será habitada de geração em geração.

 Como  Deus transtornou a Sodoma e a Gomorrah, e aos seus visinhos,
diz o Senhor, assim ninguem habitará ali, nem morará n’ella filho do
homem.

 Eis que  um povo vem do norte, e uma grande nação; e reis
poderosos se levantarão dos lados da terra.

 Arco e lança tomarão;  elles são crueis, e não serão
compassivos; a sua voz bramará como o mar, e sobre cavallos cavalgarão,
como um homem apercebido para a batalha, contra ti, ó filha de
Babylonia.

 O rei de Babylonia ouviu a sua fama, e desfalleceram as suas mãos:
 tomou-o a angustia e dôr, como da que está de parto.

 Eis que  elle como leão subirá da enchente do Jordão, contra a
morada do forte, porque n’um momento o farei correr d’ali; e quem é o
escolhido, a este porei contra ella: porque quem é similhante a mim?
e quem me citaria a mim?  e quem é aquelle pastor que subsistiria
perante mim?

 Portanto ouvi  o conselho do Senhor, que decretou contra
Babylonia, e os seus designios que intentou contra a terra dos chaldeos:
Certamente os mais pequenos do rebanho os arrastarão; certamente assolará
a morada sobre elles.

 Do estrondo da tomada de Babylonia estremeceu a terra; e o grito se
ouviu entre as nações.

  

  , .

  . , .

 

 ,  

  

   .

 , 

 . , . , 

   , .

 , .

 .

 ..

 .

  . 

 . 

 

  .

 . , .

 .

 

 .

 .

 .

 .

 . 

 , .

 

  

  

 

 .

 

 ..

 .

 ,  

 . ,  

 , 

 .

   

  .

  .

 .

 , 

 .

 ,  .




 Assim diz o Senhor: Eis que levantarei um vento destruidor contra
Babylonia,  e contra os que habitam no coração dos que se levantam
contra mim.

 E enviarei padejadores contra Babylonia, que a padejarão,  e
despejarão a sua terra; porque virão contra ella de redor no dia da
calamidade.

 O frecheiro arme  o seu arco contra o que arma o seu arco, e
contra o que presume da sua couraça; e não perdoeis a seus mancebos; 
destrui a todo o seu exercito.

 E os mortos caiam na terra dos chaldeos,  e os atravessados pelas
ruas.

 Porque Israel e Judah não foram deixados viuvas do seu Deus, do Senhor
dos Exercitos, ainda que a sua terra esteja cheia de culpas perante o
Sancto de Israel.

 Fugi  do meio de Babylonia, e livrae cada um a sua alma, e não vos
destruaes a vós na sua maldade:  porque este é o tempo da vingança do
Senhor, que lhe paga retribuição.

 Era Babylonia um copo de oiro na mão do Senhor,  que embriagava
a toda a terra:  do seu vinho beberam as nações; por isso as nações
enlouqueceram.

 N’um momento caiu  Babylonia, e ficou arruinada: uivae sobre ella,
tomae balsamo para a sua dôr, porventura sarará.

 Sarámos a Babylonia, porém ella não sarou;  deixae-a, e vamo-nos
cada um para a sua terra: porque o seu juizo chegou até ao céu, e se
elevou até ás mais altas nuvens.

 O Senhor tirou a nossa justiça á luz:  vinde e contemos em Sião a
obra do Senhor, nosso Deus.

 ZX Alimpae as frechas,  preparae perfeitamente os escudos: o
Senhor despertou o espirito dos reis da Media; porque o seu intento
contra Babylonia é para a destruir;  porque esta é a vingança do
Senhor, a vingança do seu templo.

 Arvorae bandeira sobre os muros de Babylonia, reforçae a guarda,
collocae guardas, preparae as ciladas; porque como o Senhor intentou,
assim fez o que tinha fallado ácerca dos moradores de Babylonia.

 Tu  que habitas sobre muitas aguas, rica de thesouros, veiu o teu
fim, a medida da tua avareza.

 Jurou o  Senhor dos Exercitos por si mesmo, dizendo: Ainda que te
enchi de homens, como de pulgão, comtudo cantarão com jubilo sobre ti.

 Aquelle  que fez a terra com o seu poder, e ordenou o mundo com a
sua sabedoria, e estendeu os céus com o seu entendimento.

 Dando elle a sua voz, grande estrondo de aguas ha nos céus, e faz
subir os vapores desde o fim da terra: faz os relampagos com a chuva, e
tira o vento dos seus thesouros.

 Embruteceu-se  todo o homem, e não tem sciencia; envergonhou-se
todo o ourives de imagem de esculptura;  porque a sua imagem de
fundição mentira é, e não ha espirito n’ellas.

 Vaidade  são, obra de enganos: no tempo da sua visitação
perecerão.

 Não é similhante a estes  a porção de Jacob; porque elle é
o que formou tudo; e Israel é a tribu da sua herança: o Senhor dos
Exercitos é o seu nome.

 Tu  me és martello e armas de guerra, e por ti despedaçarei
nações, e por ti destruirei os reis;

 E por ti despedaçarei o cavallo e o seu cavalleiro; e por ti
despedaçarei o carro e o que vae montado n’elle;

 E por ti despedaçarei o homem e a mulher,  e por ti despedaçarei o
velho e o moço; e por ti despedaçarei o mancebo e a virgem;

 E por ti despedaçarei o pastor e o seu rebanho; e por ti despedaçarei
o lavrador e a sua junta de bois; e por ti despedaçarei os capitães e
os magistrados.

 Mas pagarei a Babylonia, e a todos os moradores da Chaldea, toda a sua
maldade, que fizeram em Sião, aos vossos olhos, diz o Senhor.

 Eis-me aqui contra ti, ó monte destruidor,  diz o Senhor,
que destroes toda a terra; e estenderei a minha mão contra ti, e te
revolverei das rochas,  e farei de ti um monte de queima.

 E não tomarão de ti pedra para esquina, nem pedra para fundamentos,
 porque te tornarás em assolações perpetuas, diz o Senhor.

 Arvorae  bandeira na terra, tocae a buzina entre as nações, ZY
sanctificae as nações contra ella, convocae contra ella  os reinos de
Ararat, Minni, e Asquenaz: ordenae contra ella um capitão, fazei subir
cavallos, como pulgão arripiado.

 Sanctificae contra ella as nações,  os reis da Media, os seus
capitães, e todos os seus magistrados, como tambem toda a terra do seu
dominio.

 Então tremerá a terra, e doer-se-ha, porque cada um dos designios do
Senhor está firme contra Babylonia,  para fazer da terra de Babylonia
uma assolação, de sorte que não haja n’ella habitante.

 Os valentes de Babylonia cessaram de pelejar, ficaram-se nas
fortalezas, desfalleceu a sua força  tornaram-se como mulheres:
incendiaram as suas moradas, quebrados foram os seus ferrolhos.

 Um correio  correrá ao encontro de outro correio, e um
mensageiro ao encontro de outro mensageiro, para annunciar ao rei de
Babylonia que a sua cidade está tomada desde um cabo até ao outro;

 E já os váos estão tomados, e os canaviaes queimados a fogo; e os
homens de guerra ficaram assombrados.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos, o Deus de Israel: A filha de
Babylonia é como uma eira,  já é tempo de se debulhar: 
ainda um pouco, e o tempo da sega lhe virá.

 Nabucodonozor, rei de Babylonia, me devorou,  atropellou-me, fez
de mim um vaso vasio, como dragão me tragou, encheu o seu ventre das
minhas delicadezas; lançou-me fóra.

 A violencia que se me fez a mim e a minha carne venha sobre
Babylonia, diga a moradora de Sião; e o meu sangue sobre os moradores da
Chaldea, diga Jerusalem.

 Pelo que assim diz o Senhor:  Eis que pleitearei o teu pleito, e
te vingarei da vingança que se tomou de ti; e seccarei o seu mar, e farei
que se esgote o seu manancial.

 E  Babylonia virá a ser uns montões, morada de dragões, espanto e
assobio,  sem que haja quem habite n’ella.

 Juntamente rugirão como filhos dos leões: bramarão como cachorros de
leões.

 Estando  elles já esquentados, lhes darei a sua bebida, e os
embriagarei, para que andem saltando; porém dormirão um perpetuo somno,
e não acordarão, diz o Senhor.

 Fal-os-hei descer como a cordeiros ao matadouro, como carneiros com os
bodes.

 Como  foi presa Sesach, e tomada a gloria de toda a terra! como
tem sido Babylonia tornada em espanto entre as nações!

 O  mar subiu sobre Babylonia; com a multidão das suas ondas se
cobriu.

 Tornaram-se  as suas cidades em assolação, terra secca e deserta,
terra em que ninguem habite, nem passe por ella filho de homem.

 E  visitarei a Bel em Babylonia, e tirarei da sua bocca o que
tragou, e nunca mais concorrerão a elle as nações:  tambem o muro de
Babylonia caiu.

 Sahi do meio d’ella,  ó povo meu, e livrae cada um a sua alma, por
causa do ardor da ira do Senhor.

 E para que porventura não se enterneça o vosso coração,  e não
temaes pelo rumor que se ouvir na terra; porque virá n’um anno um
rumor, e depois n’outro anno um rumor; e haverá violencia na terra,
dominador sobre dominador.

 Portanto, eis que veem dias,  e visitarei as imagens de esculptura
de Babylonia, e toda a sua terra será envergonhada, e todos os seus
traspassados cairão no meio d’ella.

 E os céus  e a terra, com tudo quanto n’elles ha, jubilarão
sobre Babylonia:  porque do norte lhe virão os destruidores, diz o
Senhor.

 Como Babylonia serviu de queda aos traspassados de Israel, assim em
Babylonia cairão os traspassados de toda a terra.

 Vós,  que escapastes da espada, ide-vos, não pareis; de longe
lembrae-vos do Senhor, e Jerusalem suba sobre o vosso coração.

 Direis porém: Envergonhados estamos, porque ouvimos opprobrio;
vergonha cobriu o nosso rosto, porquanto vieram estrangeiros sobre os
sanctuarios da casa do Senhor.

 Portanto, eis que veem dias, diz o Senhor,  e visitarei as suas
imagens de esculptura; e gemerá o traspassado em toda a sua terra.

 Ainda  que Babylonia subisse aos céus, e ainda que fortificasse a
altura da sua fortaleza, todavia de mim virão destruidores sobre ella,
diz o Senhor.

 Voz de gritos  se ouve de Babylonia, e grande quebrantamento da
terra dos chaldeos;

 Porque o Senhor destroe a Babylonia, e fará perecer d’ella a sua
grande voz: porque as suas ondas bramirão como muitas aguas: dar-se-ha o
arroido da sua voz.

 Porque o destruidor vem sobre ella, sobre Babylonia, e os seus
valentes serão presos, já estão quebrados os seus arcos:  porque o
Senhor, Deus das recompensas, certamente lh’o pagará.

 E  embriagarei os seus principes, e os seus sabios, e os seus
capitães, e os seus magistrados, e os seus valentes; e dormirão um
somno perpetuo, e não acordarão, diz o Rei cujo nome é o Senhor dos
Exercitos.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Os largos muros de Babylonia
totalmente serão derribados, e as suas portas excelsas serão abrazadas
pelo fogo;  e trabalharão os povos em vão, e as nações para o fogo, e
cançar-se-hão.

 A palavra que mandou Jeremias, o propheta, a Seraias, filho de Nerias,
filho de Maaseias, indo elle com Zedekias, rei de Judah, a Babylonia, no
anno quarto do seu reinado; e Seraias era um principe pacifico.

 Escreveu pois Jeremias n’um livro todo o mal que havia de vir sobre
Babylonia: todas estas palavras que estavam escriptas contra Babylonia.

 E disse Jeremias a Seraias: Em tu chegando a Babylonia, verás e lerás
todas estas palavras.

 E dirás: Senhor! tu fallaste sobre este logar, que o havias de
desarreigar,  até não ficar n’elle morador algum, desde o homem até
ao animal, mas que se tornaria em perpetuas assolações.

 E será que, acabando tu de ler este livro,  o atarás a uma pedra
e o lançarás no meio do Euphrates.

 E dirás: Assim será afundada Babylonia, e não se levantará, por causa
do mal que eu hei de trazer sobre ella,  e se cançarão. Até aqui
são as palavras de Jeremias.

 .

 .

 .

 .

   .

 

 , .

 .

 

 .   .  .

  .

 .

 . 

 .

 , .

 

 , . ,  

 .

 .

 .

 .

 , 

 .

 

 .

 .

 

 .

 

  . 

 .   .

 .

 

 ,  . , .

 .

 , .

 

 , .

 

 

 , .

 , . 

 .

 

  

 .

 . 

   .

 , .

 .

 

 

 .

 .

 

 

 .

 , . 

 .

 




O cerco, tomada e destruição de Jerusalem.

 Era Zedekias  da edade de vinte e um annos quando começou a reinar,
e reinou onze annos em Jerusalem: e o nome de sua mãe era Hamutal, filha
de Jeremias, de Libna.

 E fez o que era mal aos olhos do Senhor, conforme tudo o que fizera
Joaquim.

 Porque succedeu, por causa da ira do Senhor contra Jerusalem e Judah,
até que elle os lançou de diante d’elle, que se rebellou Zedekias contra
o rei de Babylonia.

Antes de Christo 

 E aconteceu,  no anno nono do seu reinado, no mez decimo, no
decimo dia do mez, que veiu Nabucodonozor, rei de Babylonia, contra
Jerusalem, elle e todo o seu exercito, e se acamparam contra ella, e
levantaram contra ella tranqueiras ao redor.

 Assim esteve cercada a cidade, até ao anno undecimo do rei Zedekias.

 No mez quarto, aos nove do mez, quando já a fome prevaleceu na
cidade, e o povo da terra não tinha pão,

 Então a cidade foi arrombada, e todos os homens de guerra fugiram, e
sairam da cidade de noite, pelo caminho da porta, entre os dois muros que
estavam junto ao jardim do rei (porque os chaldeos estavam contra a
cidade ao redor), e foram-se pelo caminho da campina.

 Porém o exercito dos chaldeos seguiu o rei, e alcançaram a Zedekias nas
campinas de Jericó, e todo o seu exercito se espalhou d’elle.

 E  prenderam o rei, e o fizeram subir ao rei de Babylonia, a Ribla,
na terra de Hamath, o qual pronunciou juizos contra elle.

 E  o rei de Babylonia degolou os filhos de Zedekias diante dos seus
olhos, e tambem degolou a todos os principes de Judah em Ribla.

 E cegou os olhos a Zedekias, e o atou com duas cadeias de bronze; e o
rei de Babylonia o levou a Babylonia, e o poz na casa do carcere até ao
dia da sua morte.

 E no quinto mez,  no decimo dia do mez (este era o decimo nono
anno do rei Nabucodonozor, rei de Babylonia), veiu Nebuzaradan, 
capitão da guarda, que assistia na presença do rei de Babylonia, a
Jerusalem.

 E queimou a casa do Senhor, e a casa do rei; e tambem a todas as casas
de Jerusalem, e a todas as casas dos grandes queimou a fogo.

 E todo o exercito dos chaldeos, que estava com o capitão da guarda,
derribou a todos os muros de Jerusalem ao redor.

 E dos mais  pobres do povo, e o resto do povo, que deixaram ficar
na cidade, e os rebeldes que se haviam passado ao rei de Babylonia, e o
resto da multidão, Nebuzaradan, capitão da guarda, levou presos.

 Mas dos mais pobres da terra deixou Nebuzaradan, capitão da guarda,
ficar alguns, para serem vinhateiros e lavradores.

 Quebraram mais os chaldeos as columnas  de bronze, que estavam na
casa do Senhor, e as bases, e o mar de bronze, que estavam na casa do
Senhor, e levaram todo o bronze para Babylonia.

 Tambem tomaram  os caldeirões, e as pás, e os garfos, e as bacias,
e ZZ os perfumadores, e todos os vasos de bronze, com que se ministrava.

 E tomou o capitão da guarda os copos, e os incensarios, e as bacias,
e os caldeirões e os castiçaes, e os perfumadores, e as galhetas: assim
o que era de puro oiro em oiro, como o que era de prata maciça em
prata.

 As duas columnas, o unico mar, e os doze bois de bronze, que estavam
no logar das bases, que fizera o rei Salomão para a casa do Senhor: o
bronze d’elles, de todos estes vasos,  não tinha peso.

 Quanto  ás columnas, a altura de uma columna era de dezoito
covados, e um fio de doze covados a cercava; e era a sua grossura de
quatro dedos, e era oca.

 E havia sobre ella um capitel de bronze, e a altura do capitel era
de cinco covados, e a rede e as romãs em roda do capitel tudo era de
bronze; e similhante a esta era o da outra columna, com as romãs.

 E havia noventa e seis  romãs em cada banda: as romãs todas eram
um cento, em roda da rede.

 Tomou tambem  o capitão da guarda a Seraias, o sacerdote primeiro,
e a Sofonias, o sacerdote segundo, e aos tres guardas do umbral da porta.

 E da cidade tomou a um eunucho que tinha cargo da gente de guerra, e
a sete homens dos que viam a face do rei, que se acharam na cidade, como
tambem o escrivão-mór do exercito, que registrava o povo da terra para a
guerra, e a sessenta homens do povo da terra, que se acharam no meio da
cidade.

 Tomando-os pois Nebuzaradan, capitão da guarda, os trouxe ao rei de
Babylonia, a Ribla.

 E o rei de Babylonia os feriu e os matou em Ribla, na terra de Hamath:
assim Judah foi levado da sua terra em captiveiro.

 Este é o povo  que Nabucodonozor levou captivo no setimo anno:
tres mil e vinte e tres judeos.

 No anno decimo oitavo de Nabucodonozor levou elle em captiveiro de
Jerusalem oitocentas e trinta e duas almas.

 No anno vinte e  tres de Nabucodonozor, levou Nebuzaradan, capitão
da guarda, em captiveiro dos judeos, setecentas e quarenta e cinco almas:
todas as almas são quatro mil e seiscentas.

 Succedeu pois  no anno trigesimo setimo do captiveiro de Joaquim,
rei de Judah, no mez duodecimo, aos vinte e cinco do mez, que exalçou
Evil-merodach, rei de Babylonia,  no anno primeiro do seu reinado,
a cabeça de Joaquim, rei de Judah, e o tirou da casa da prisão;

 E fallou com elle benignamente, e poz o seu throno acima dos thronos
dos reis que estavam com elle em Babylonia;

 E lhe mudou os vestidos da sua prisão;  e comeu pão sempre na sua
presença, todos os dias da sua vida.

 E, quanto á sua pitança, foi-lhe dada pitança ordinaria do rei de
Babylonia, porção quotidiana, no seu dia, até o dia da sua morte, todos
os dias da sua vida.

 .

 - .

 .

 .

   

 .

 .

 .

 .  .

 .

  .

 .

 .  

  .

  .

  , .

 , .

 I.




