



A terrivel carestia causada pela locusta e pela secca.

Antes de Christo 

 Palavra do Senhor, que foi dirigida a Joel, filho de Pethuel.

 Ouvi isto, vós, anciãos, e escutae, todos os moradores da terra: 
Porventura isto aconteceu em vossos dias? ou tambem nos dias de vossos
paes?

 Fazei sobre isto uma narração a vossos filhos, e vossos filhos a seus
filhos, e os filhos d’estes á outra geração.

 O que ficou da lagarta  o comeu o gafanhoto, e o que ficou do
gafanhoto o comeu a locusta, e o que ficou da locusta o comeu o
pulgão.

 Despertae-vos, bebados, e chorae e uivae, todos os que bebeis vinho,
por causa do mosto,  porque cortado é da vossa bocca.

 Porque uma nação subiu sobre a minha terra, poderosa e sem numero: 
os seus dentes são dentes de leão, e teem queixaes de um leão velho.

 Fez  da minha vide uma assolação, e descortiçou a minha figueira:
despiu-a toda, e a lançou por terra; os seus sarmentos se embranqueceram.

 Lamenta  como uma virgem que está cingida de sacco, pelo marido da
sua mocidade.

 Cortou-se a offerta de manjar,  e a libação da casa do Senhor: os
sacerdotes, servos do Senhor, estão entristecidos.

 O  campo está assolado, e a terra triste; porque o trigo está
destruido, o mosto se seccou,  o oleo falta.

 Os lavradores  se envergonham, os vinhateiros uivam, sobre o trigo
e sobre a cevada; porque a sega do campo pereceu.

 A vide  se seccou, a figueira se murchou; a romeira, tambem, e a
palmeira e a macieira; todas as arvores do campo se seccaram,  e a
alegria se seccou entre os filhos dos homens.

 Cingi-vos  e lamentae-vos, sacerdotes; uivae, ministros do altar;
entrae e passae, vestidos de saccos, a noite, ministros do meu Deus;
porque a offerta de manjares,  e a libação, affastada está da casa de
vosso Deus.

 Sanctificae  um jejum, apregoae um dia de prohibição, congregae
os anciãos,  e todos os moradores d’esta terra, na casa do Senhor
vosso Deus, e clamae ao Senhor.

 Ah! aquelle dia!  porque o dia do Senhor está perto, e virá como
uma assolação do Todo-poderoso.

 Porventura o  mantimento não está cortado de diante de nossos
olhos? a alegria e o regozijo da casa de nosso Deus?

 A novidade apodreceu debaixo dos seus torrões, os celleiros foram
assolados, os armazens derribados, porque se seccou o trigo.

 Como geme o gado,  as manadas de vaccas estão confusas, porque não
teem pasto: tambem os rebanhos de ovelhas são destruidos.

 A ti, ó Senhor clamo,  porque o fogo consumiu os pastos do
deserto, e a chamma abrazou todas as arvores do campo.

 Tambem todas as bestas do campo  bramam a ti; porque os rios de
agua se seccaram, e o fogo consumiu os pastos do deserto.

 .

 

 .  .

 .

 .

  .

  .

  

 . 

 , .

 

  .

  .

 

 , . , 

 .

 . , 

 ,   , .

 ..

 

 .  




 Tocae a buzina  em Sião, e clamae em alta voz no monte da minha
sanctidade: perturbem-se todos os moradores da terra,  porque o dia do
Senhor vem, porque está perto:

 Dia de trevas  e de escuridade; dia de nuvens e grossas trevas; como
a alva espalhada sobre os montes;  povo grande e poderoso, qual desde
o tempo antigo nunca houve, nem depois d’elle haverá mais até aos annos
de geração em geração.

 Diante d’elle um fogo consome,  e atraz d’elle uma chamma abraza:
a terra diante d’elle é como o jardim do Eden, mas atraz d’elle um
deserto de assolação, nem tão pouco haverá coisa que d’ella escape.

 O  seu parecer é como o parecer de cavallos: e correrão como
cavalleiros.

 Como o estrondo  de carros, irão saltando sobre os cumes dos montes,
como o sonido da chamma de fogo que consome a pragana, como um povo
poderoso,  ordenado para o combate.

 Diante d’elle temerão os povos;  todos os rostos são como a
tisnadura da panella.

 Como valentes correrão, como homens de guerra subirão os muros; e irá
cada um nos seus caminhos e não se desviarão da sua fileira.

 Ninguem apertará a seu irmão; irá cada um pelo seu carreiro; sobre a
mesma espada se arremessarão, e não serão feridos.

 Irão pela cidade, correrão pelos muros, subirão ás casas,  pelas
janellas entrarão como o ladrão.

 Diante d’elle tremerá a terra,  abalar-se-hão os céus; o sol e a
lua se ennegrecerão, e as estrellas retirarão o seu resplandor.

 E o Senhor levanta a sua voz diante  do seu exercito; porque
muitissimos são os seus arraiaes;  porque poderoso é, fazendo a
sua palavra; porque o dia do Senhor é grande e mui terrivel, e quem o
poderá soffrer?

 Ora, pois, tambem falla o Senhor:  Convertei-vos a mim com todo o
vosso coração; e isso com jejuns, e com choro, e com pranto.

 E rasgae  o vosso coração, e não os vossos vestidos, e
convertei-vos ao Senhor vosso Deus; porque elle é misericordioso, 
e é clemente, e tardio em irar-se, e grande em beneficencia, e se
arrepende do mal.

 Quem  sabe se se converterá e se arrependerá,  e deixará
após si uma benção, em offerta de manjar e libação para o Senhor vosso
Deus?

 Tocae a buzina  em Sião, sanctificae um jejum, apregoae um dia de
prohibição.

 Congregae o povo, sanctificae a congregação,  ajuntae os anciãos,
congregae os filhinhos, e os que mamam os peitos: saia o noivo da sua
recamara,  e a noiva do seu thalamo.

 Chorem os sacerdotes, ministros do Senhor,  entre o alpendre e o
altar, e digam:  Poupa a teu povo, ó Senhor, e não entregues a tua
herança ao opprobrio, para que as nações façam mofa d’elle; porque diriam
entre os povos: Onde está o seu Deus?


Promessa de abundancia.

 Então o Senhor  terá zelo da sua terra, e se compadecerá do seu
povo.

 E o Senhor responderá, e dirá ao seu povo: Eis que vos envio o trigo,
 e o mosto, e o oleo, e d’elles sereis fartos, e vos não entregarei
mais ao opprobrio entre as nações.

 E  aquelle que é do norte farei partir para longe de vós,
e lançal-o-hei em uma terra secca e deserta: a sua face para o mar
oriental, e a sua extremidade para o mar occidental; e subirá o seu
fedor, e subirá a sua podridão; porque fez grandes coisas.

 Não temas, ó terra: regozija-te e alegra-te; porque o Senhor fez
grandes coisas.

 Não temaes,  animaes do campo, porque os pastos do deserto
reverdecerão, porque o arvoredo dará o seu fructo, a vide e a figueira
darão a sua força.

 E vós, filhos de Sião,  regozijae-vos e alegrae-vos no Senhor
vosso Deus, porque elle vos dará ensinador de justiça,  e vos fará
descer a chuva, a temporã e a serodia, no primeiro mez.

 E as eiras se encherão de trigo, e os lagares trasbordarão de mosto e
de oleo.

 E restituir-vos-hei os annos  que comeu o gafanhoto, a locusta, e
o pulgão e a aruga, o meu grande exercito que enviei contra vós.

 E comereis abundantemente  e até fartar-vos, e louvareis o nome do
Senhor vosso Deus, o qual obrou para comvosco maravilhosamente; e o meu
povo não será envergonhado para sempre.

 E vós sabereis  que eu estou no meio de Israel, e que eu
sou o Senhor vosso Deus,  e ninguem mais: e o meu povo não será
envergonhado para sempre.


Promessa da effusão do Espirito.

 E ha de ser que, depois,  derramarei o meu Espirito sobre toda
a carne, e vossos filhos  e vossas filhas prophetizarão, os vossos
velhos sonharão sonhos, os vossos mancebos verão visões.

 E tambem sobre os servos e sobre as servas n’aquelles dias 
derramarei o meu Espirito.

 E darei  prodigios no céu, e na terra, sangue e fogo, e columnas
de fumo.

 O sol  se converterá em trevas, e a lua em sangue,  antes que
venha o grande e terrivel dia do Senhor.

 E ha de ser que todo aquelle que invocar  o nome do Senhor
escapará; porque no monte de Sião e em Jerusalem haverá livramento,
assim como o Senhor tem dito,  e nos que restarem, os quaes o Senhor
chamará.

 .  , .

 . Abd , .

 , .

 ,  .

 , .   

 .

 .

 

 

 

  ..

  .

   .

  

 . I

 .

 . I .

 , .

 .  .

 , 

 .

 .

 , . -.

   .

 .  .

   .

 ,  .

   

   .

 .

 , 

 . , .  .

  . , .

  

 

 

 . , .

  , . ,  Luc.
.

 .

 ..

   .  .




Os juizos de Deus sobre as nações inimigas: Israel será restaurado.

 Porque,  eis que n’aquelles dias, e n’aquelle tempo, em que farei
tornar o captiveiro de Judah e de Jerusalem,

 Então congregarei  todas as nações, e as farei descer ao valle de
Josaphat; e ali com ellas entrarei em juizo, por causa do meu povo, e
da minha herança, Israel, a quem elles espalharam entre as nações e
repartiram a minha terra.

 E lançaram a sorte  sobre o meu povo, e deram um menino por uma
meretriz, e venderam uma menina por vinho, para beberem.

 E tambem que tendes vós comigo,  Tyro e Sidon, e todos os termos da
Palestina? É tal o pago que vós me daes? pois se me pagaes assim,
bem depressa vos farei tornar a vossa paga sobre a vossa cabeça.

 Porque levastes a minha prata e o meu oiro, e as minhas coisas
desejaveis e formosas mettestes nos vossos templos.

 E vendestes os filhos de Judah e os filhos de Jerusalem aos filhos dos
gregos, para os apartar para longe dos seus termos.

 Eis que  eu os suscitarei do logar para onde os vendestes, e farei
tornar a vossa paga sobre a vossa propria cabeça.

 E venderei vossos filhos e vossas filhas na mão dos filhos de Judah,
 que os venderão aos de Sheba, a uma nação remota, porque o Senhor o
fallou.

 Proclamae  isto entre as nações, sanctificae uma guerra; suscitae os
valentes; cheguem-se, subam todos os homens de guerra.

 Forjae  espadas das vossas enxadas, e lanças das vossas foices:
diga o fraco: Forte sou eu.

 Ajuntae-vos,  e vinde, todos os povos de em redor, e congregae-vos
(ó Senhor, faze descer ali os teus fortes!);

 Suscitem-se  as nações, e subam ao valle de Josaphat; mas ali me
assentarei, para julgar todas as nações em redor.

 Lançae  a foice, porque já está madura a sega: vinde, descei,
porque o lagar está cheio, e os vasos dos lagares trasbordam, porque a
sua malicia é grande.

 Multidões, multidões no valle da decisão,  porque o dia do Senhor
perto está, no valle da decisão.

 O sol  e a lua ennegrecerão, e as estrellas retirarão o seu
resplandor.

 E  o Senhor bramará de Sião, e dará a sua voz de Jerusalem, e os
céus e a terra tremerão; mas o Senhor será o refugio do seu povo, e a
fortaleza dos filhos de Israel.

 E  vós sabereis que eu sou o Senhor vosso Deus, que habito em
Sião, o monte da minha sanctidade; e Jerusalem será sanctidade; 
estranhos não passarão mais por ella.

 E ha de ser que, n’aquelle dia, os montes distillarão mosto,  e
os outeiros manarão leite, e todos os rios de Judah estarão cheios de
aguas; e sairá uma fonte da casa do Senhor, e regará o valle de Sittim.

 O Egypto  se fará uma assolação, e Edom se fará um deserto de
solidão, por causa da violencia que fizeram aos filhos de Judah, em cuja
terra derramaram sangue innocente.

 Mas Judah será habitada para sempre,  e Jerusalem de geração em
geração.

 E  alimparei o sangue dos que eu não alimpei, e o Senhor
habitará em Sião.

 

    

 Abd .

  .

 ,   .

 .

 , . , 

 

  .

   

 .. ,  .. Apo.
 .

  .

 , .

  .  .. , .

 . Abd .

   

  .

 ,  . ,  Abd

 .

   .




