



A humilhação de Jerusalem; os peccados e afflicções do povo.

Antes de Christo 

ALEPH.  Como assim solitaria está assentada aquella cidade, d’antes
tão populosa!  tornou-se como viuva; a que foi grande entre as
nações, como a princeza entre as provincias, tornou-se tributaria!

BETH.  Continuamente chora  de noite, e as suas lagrimas estão
correndo pelas suas faces; não tem quem a console entre todos os seus
amadores: todos os seus amigos se houveram aleivosamente com ella, se lhe
tornaram inimigos.

GIMEL.   Judah passou em captiveiro por causa da afflicção, e por
causa da grandeza da sua servidão:  ella habita entre as nações, não
acha descanço: todos os seus perseguidores a alcançam entre as angustias.

DALETH.  Os caminhos de Sião pranteam, porque não ha quem venha á
solemnidade; todas as suas portas estão assoladas; os seus sacerdotes
suspiram: as suas virgens estão tristes, e ella mesma tem amargura.

HE.  Os seus adversarios  se lhe fizeram cabeça, os seus inimigos
prosperam; porque o Senhor a entristeceu, por causa da multidão das suas
prevaricações: os seus filhinhos vão em captiveiro adiante do adversario.

VAU.  E da filha de Sião foi-se toda a sua gloria: os seus principes
ficaram sendo como veados que não acham pasto e caminham sem força
adiante do perseguidor.

ZAIN.  Lembrou-se Jerusalem nos dias da sua afflicção, e das suas
rebelliões, de todas as suas mais queridas coisas, que tivera dos tempos
antigos: quando cahia o seu povo na mão do adversario, e ella não tinha
quem a soccorresse, os adversarios a viram, e fizeram escarneo dos seus
sabbados.

HETH.  Jerusalem  gravemente peccou, por isso se fez instavel: todos
os que a honravam, a desprezaram,  porque viram a sua nudez; ella
tambem suspirou e se voltou para traz.

TETH.  A sua immundicia está nas suas fraldas,  nunca se lembrou
do seu fim: por isso foi pasmosamente abatida, não tem consolador; vê,
Senhor, a minha afflicção, porque o inimigo se engrandece.

JOD.  Estendeu o adversario a sua mão a todas  as coisas mais
preciosas d’ella;  pois já viu ter entrado no seu sanctuario as
nações ácerca das quaes mandaste que não entrassem na tua congregação.

CAPH.  Todo o seu povo anda suspirando,  buscando o pão, deram as
suas coisas mais preciosas a troco de mantimento para refrescarem a alma:
vê, Senhor, e contempla, que sou desprezivel.

LAMED.  Porventura não vos toca a todos os que passaes pelo
caminho? attendei, e vêde, se ha dôr como a minha dôr, que se me fez a
mim, com que me entristeceu o Senhor, no dia do furor da sua ira.

MEM.  Desde o alto enviou um fogo em meus ossos, o qual se
assenhoreou:  estendeu uma rede aos meus pés, fez-me voltar para
traz, fez-me assolada e enferma todo o dia.

NUN.  Já  o jugo das minhas prevaricações está atado pela sua mão,
estão entretecidas, subiram sobre o meu pescoço, prostrou a minha força:
entregou-me o Senhor nas mãos dos inimigos, não posso levantar-me.

SAMECH.  O Senhor atropellou todos os meus valentes no meio de mim;
apregoou contra mim um ajuntamento, para quebrantar os meus mancebos:
 o Senhor pisou como n’um lagar a virgem filha de Judah.

AIN.  Por estas coisas eu ando chorando,  e o meu olho, o meu
olho se desfaz em aguas; porque se alongou de mim o consolador que devia
restaurar a minha alma: os meus filhos estão assolados, porque prevaleceu
o inimigo.

PE.  Estende  Sião as suas mãos, não ha quem a console: mandou o
Senhor ácerca de Jacob que lhe fossem inimigos os que estão em redor
d’elle; Jerusalem é como uma mulher immunda.

TSADE.  Justo  é o Senhor, pois me rebellei contra a sua bocca:
ouvi, pois, todos os povos, e vêde a minha dôr; as minhas virgens e os
meus mancebos se foram para o captiveiro.

KOPH.  Chamei os meus amadores,  porém elles me enganaram: os
meus sacerdotes e os meus anciãos expiraram na cidade;  porque
buscavam para si mantimento, para refrescarem a sua alma.

RESCH.  Olha, Senhor, porque estou angustiada;  turbadas estão
as minhas entranhas, o meu coração está transtornado no meio de mim,
porque gravemente me rebellei:  de fóra me desfilhou a espada, de
dentro está a morte.

SCHIN.  Bem ouvem que eu suspiro,  porém não tenho quem me
console: todos os meus inimigos que ouviram o meu mal folgam, porque tu o
fizeste:  trazendo tu o dia que apregoaste, então serão como eu.

TAU.  Venha todo o seu mal diante de ti, e faze-lhes como me fizeste a
mim por causa de todas as minhas prevaricações; porque os meus suspiros
são muitos,  e o meu coração está desfallecido.

 , 

 .

 .

 , .

 , . , , .

 .

 , .  

   .

 

 

    

  

 .

 . ,  

   . , .

 . , .

 , .

  .

 

    .

 

 

 ,  , 

 .




O cerco, fome e ruina de Jerusalem.

ALEPH.  Como cobriu o Senhor de nuvens na sua ira a filha de Sião? 
derribou do céu á terra a gloria de Israel, e não se lembrou do escabello
de seus pés, no dia da sua ira.

BETH.  Devorou  o Senhor todas as moradas de Jacob, e não se apiedou:
derribou no seu furor as fortalezas da filha de Judah, e as achegou á
terra: profanou o reino e os seus principes.

GIMEL.  Cortou no furor da sua ira AAA toda a força de Israel:
retirou para traz a sua dextra de diante do inimigo; e ardeu contra
Jacob, como labareda de fogo que consome em redor.

DALETH.  Armou  o seu arco como inimigo: firmou a sua dextra como
adversario,  e matou tudo o que era formoso á vista; derramou a sua
indignação como fogo na tenda da filha de Sião.

HE.  Tornou-se  o Senhor como inimigo; devorou a Israel, devorou a
todos os seus palacios, destruiu as suas fortalezas; e multiplicou na
filha de Judah a lamentação e tristeza.

VAU.  E arrancou a sua cabana com violencia, como a de uma horta, 
e destruiu a sua congregação: o Senhor em Sião poz em esquecimento a
solemnidade e o sabbado, e na indignação da sua ira rejeitou com desprezo
o rei e o sacerdote.

ZAIN.  Rejeitou o Senhor o seu altar, detestou o seu sanctuario;
entregou na mão do inimigo os muros dos seus palacios: levantaram grita
na casa do Senhor, como em dia de solemnidade.

HETH.  Intentou o Senhor destruir o muro da filha de Sião: já estendeu
o cordel sobre elle, não retirou a sua mão de devorar;  já fez
gemer o antemuro e o muro juntamente, já estão enfraquecidos.

TETH.  Já subverteram as suas portas,  destruiu e quebrou os seus
ferrolhos: estão entre as nações o seu rei e os seus principes: já
não ha lei, nem acham visão alguma do Senhor os seus prophetas.

JOD.  Estão assentados  por terra, estão calados os anciãos da filha
de Sião; lançam pó sobre as suas cabeças, cingiram saccos: as virgens de
Jerusalem abaixam as suas cabeças até á terra.

CAPH.  Já se consumiram os meus olhos  com lagrimas, turbadas estão
as minhas entranhas, o meu figado se derramou pela terra por causa do
quebrantamento da filha do meu povo; porquanto desfallecem o menino e a
creança de mama pelas ruas da cidade.

LAMED.  A suas mães dizem: Onde ha trigo e vinho?  quando
desfallecem como o ferido pelas ruas da cidade, derramando-se a sua alma
no regaço de suas mães.

MEM.  Que testemunho te trarei?  a quem te compararei, ó filha de
Jerusalem? a quem te assimilharei, para te consolar a ti, ó virgem filha
de Sião? porque grande é como o mar a tua quebradura; quem te sarará?

NUN.  Os teus prophetas  virão para ti, vaidade e loucura, e não
manifestaram a tua maldade, para desviarem o teu captiveiro: antes viram
para ti cargas vãs e expulsões.

SAMECH.  Todos  os que passam pelo caminho palmeiam sobre ti com
as mãos, assobiam e meneiam as suas cabeças, sobre a filha de Jerusalem,
dizendo: É esta a cidade de que se dizia: Perfeita é em formosura, o
gozo de toda a terra.

PE.  Todos  os teus inimigos abrem as suas boccas sobre ti,
assobiam, e rangem os dentes; dizem: Já a temos devorado; pois este é
o dia que esperavamos; já o achámos, já o vimos.

AIN.  Fez o Senhor  o que intentou; cumpriu a sua palavra, que
mandára desde os dias da antiguidade: derrubou, e não se apiedou; e
alegrou o inimigo sobre ti, AAB exaltou o poder dos teus adversarios.

TSADE.  O coração d’elles clamou ao Senhor:  Ó muralha da filha de
Sião: derrama lagrimas como um ribeiro, de dia e de noite; não te dês
descanço, nem parem as meninas de teus olhos.

KOPH.  Levanta-te, dá vozes de noite no principio das velas; derrama
o teu coração como aguas diante da face do Senhor: levanta a elle as
tuas mãos, pela vida de teus filhinhos,  que desfallecem de fome á
entrada de todas as ruas.

RESCH.  Vê, ó Senhor, e considera a quem fizeste de tal modo: 
porventura comerão as mulheres o fructo das suas entranhas, as
creanças que trazem nos braços?  ou matar-se-ha no sanctuario do
Senhor o sacerdote e o propheta?

SCHIN.  Jazem em terra pelas ruas o moço  e o velho, as minhas
virgens e os meus mancebos vieram a cair á espada: tu os mataste no dia
da tua ira;  degolaste e não te apiedaste.

TAU.  Convocaste os meus temores em redor como n’um dia de
solemnidade;  nem houve alguem no dia da ira do Senhor que escapasse,
nem quem ficasse:  aos que trouxe nas mãos e sustentei o meu inimigo
os consumiu.

 ..

 , 

 . 

 .

   .

  

 

 .  

   .  e
..

 ,  .

  .

 .

   

   , .

 , 

 ,  , 

  

   .

   .

 , .

 .

 .

  

  .




A tristeza de Jeremias; elle convida o povo a reconhecer o seu peccado,
e a voltar para Deus para obter misericordia.

ALEPH.  Eu sou aquelle homem que viu a afflicção pela vara do seu
furor.

 A mim me guiou e levou ás trevas e não á luz.

 Devéras se tornou contra mim e virou a sua mão todo o dia.

BETH.  Fez  envelhecer a minha carne e a minha pelle, quebrantou os
meus ossos.

 Edificou contra mim, e me cercou de fel e trabalho.

 Assentou-me em logares tenebrosos, como os que estavam mortos ha
muito.

GIMEL.  Cercou-me  de sebe, e não posso sair: aggravou os meus
grilhões.

 Ainda  quando clamo e grito, elle exclue a minha oração.

 Cercou de sebe os meus caminhos com pedras lavradas, AAC divertiu as
minhas veredas.

DALETH.  Fez-se-me  como urso de emboscada, um leão em esconderijos.

 Desviou os meus caminhos, e fez-me em pedaços; deixou-me assolado.

 Armou o seu arco,  e me poz como alvo á frecha.

HE.  Faz  entrar nos meus rins as frechas da sua aljava.

 Fui  feito um objecto de escarneo a todo o meu povo, de canção
sua todo o dia.

 Fartou-me  de amarguras, embriagou-me de absintho.

VAU.  Quebrou com pedrinhas de areia os meus dentes;  abaixou-me na
cinza.

 E affastaste da paz a minha alma; esqueci-me do bem.

 Então disse eu: Já pereceu a minha força, como tambem a minha
esperança no Senhor.

ZAIN.  Lembra-te da minha afflicção e do meu pranto,  do absintho e
do fel.

 Minha alma certamente d’isto se lembra, e se abate em mim.

 D’isto me recordarei no meu coração; por isso esperarei.

HETH.  As misericordias  do Senhor são a causa de não sermos
consumidos; porque as suas misericordias não teem fim.

 Novas  são cada manhã; grande é a tua fidelidade.

 A minha porção é o Senhor, diz a minha alma; portanto esperarei
n’elle.

TETH.  Bom é o Senhor para os que se ateem a elle,  para a alma
que o busca.

 Bom é esperar, e aguardar em silencio a salvação do Senhor.

 Bom é para o homem levar o jugo na sua mocidade.

JOD.  Assentar-se-ha  solitario, e ficará em silencio; porquanto
Deus o poz sobre elle.

 Ponha  a sua bocca no pó, dizendo: Porventura haverá esperança.

 Dê  a sua face ao que o fere; farte-se de affronta.

CAPH.  Porque o Senhor não rejeitará para sempre.

 Antes, se entristeceu a alguem, compadecer-se-ha d’elle, segundo a
grandeza das suas misericordias.

 Porque não afflige nem entristece aos filhos dos homens do seu coração.

LAMED.  Para atropellar debaixo dos seus pés a todos os presos da terra.

 Para perverter o direito do homem perante a face do Altissimo.

 Para subverter ao homem no seu pleito;  porventura não o veria o
Senhor?

MEM.  Quem é aquelle que diz, e assim acontece, quando o Senhor o
não mande?

 Porventura da bocca do Altissimo  não sae o mal e o bem?

 De  que se queixa logo o homem vivente? queixe-se cada um dos
seus peccados.

NUN.  Esquadrinhemos os nossos caminhos, e investiguemol-os, e voltemos
para o Senhor.

 Levantemos os nossos corações com as mãos a Deus nos céus, dizendo:

 Nós prevaricámos,  e fomos rebeldes; por isso tu não perdoaste.

SAMECH.  Cobriste-nos da tua ira, e nos perseguiste;  mataste,
não perdoaste.

 Cobriste-te  de nuvens, para que não passe a nossa oração.

 Por  cisco e rejeitamento nos pozeste no meio dos povos.

PE.  Todos  os nossos inimigos abriram contra nós a sua bocca.

 Temor e cova  vieram sobre nós, assolação e quebrantamento.

 Correntes de aguas derramou o meu olho  pelo quebrantamento da
filha do meu povo.

AIN.  O  meu olho manou, e não cessa, porquanto não ha descanço,

 Até  que attente e veja o Senhor desde os céus.

 O meu olho move a minha alma, por causa de todas as filhas da minha
cidade.

TSADE.  Como ave me caçaram os que são meus inimigos sem causa.

 Arrancaram  a minha vida na masmorra, e lançaram pedras sobre mim.

 Derramaram-se as aguas sobre a minha cabeça;  eu disse: Estou
cortado.

COPH.  Invoquei  o teu nome, Senhor, desde a mais profunda cova.

 Ouviste a minha voz; não escondas o teu ouvido ao meu suspiro, ao meu
clamor.

 Tu te chegaste no dia em que te invoquei;  disseste: Não temas.

RESCH.  Pleiteaste,  Senhor, os pleitos da minha alma, remiste a
minha vida.

 Viste, Senhor, a injustiça que me fizeram; julga a minha causa.

 Viste toda a sua vingança,  todos os seus pensamentos contra mim.

SCHIN.  Ouviste o seu opprobrio, Senhor, todos os seus pensamentos
contra mim,

 Os ditos dos que se levantam contra mim e as suas imaginações contra
mim todo o dia.

 Observa-os a elles ao assentarem-se e ao levantarem-se;  eu
sou a sua canção.

TAU.  Rende-lhes recompensa, Senhor,  conforme a obra das suas mãos.

 Dá-lhes ancia de coração, maldição tua sobre elles.

 Na tua ira persegue-os,  e desfal-os de debaixo dos céus do Senhor.

  .

   ..

 .

 .  .

  

 .

  

 .

 .

 .

 .

 .

 

 

 .

 .

 .

  .

 

 ..

  .

 

 .

 .

  .

   .

 .

 .

  .

  , .

 .

 .

 .

 .

 

 .  ..

 




As grandes afflicções de varias classes de pessoas.

ALEPH.  Como se escureceu o oiro! como se mudou  o oiro fino e bom!
como estão espalhadas as pedras do sanctuario ao canto de todas as ruas!

BETH.  Os preciosos filhos de Sião, avaliados a puro oiro,  como são
agora reputados por vasos de barro, obra das mãos do oleiro!

GIMEL.  Até as vaccas marinhas abaixam o peito, dão de mamar aos seus
filhos;  porém a filha do meu povo fez-se cruel como as abestruzes
no deserto.

DALETH.  A lingua do mesmo que mama de sêde fica pegada ao seu paladar:
 os meninos pedem pão, e não ha quem lh’o reparta.

HE.  Os que comiam delicadezas agora desfallecem nas ruas;  os que
se crearam em carmezim abraçam o esterco.

VAU.  E maior é a maldade da filha do meu povo do que o peccado de
Sodoma,  a qual se subverteu como n’um momento, sem que trabalhassem
n’ella mãos algumas.

ZAIN.  Os seus nazireos eram mais alvos do que a neve, eram mais brancos
do que o leite, eram mais roxos de corpo do que os rubis, e mais lisos
do que a saphira.

HETH.  Mas  agora escureceu-se o seu parecer mais do que o negrume,
não se conhecem nas ruas: a sua pelle se lhes pegou aos ossos, seccou-se,
tornou-se como um pau.

TETH.  Os mortos á espada mais ditosos são do que os mortos á fome;
porque estes se esgotam como traspassados, por falta dos fructos dos
campos.

JOD.  As  mãos das mulheres compassivas cozeram seus filhos: 
serviram-lhes de comida no quebrantamento da filha do meu povo.

CAPH.  Deu o Senhor cumprimento ao seu furor:  derramou o ardor da
sua ira, e accendeu fogo em Sião, que consumiu os seus fundamentos.

LAMED.  Não creram os reis da terra, nem todos os moradores do mundo,
que entrasse o adversario e o inimigo pelas portas de Jerusalem.

MEM.  Pelos  peccados dos prophetas,  pelas maldades dos seus
sacerdotes, que derramaram o sangue dos justos no meio d’ella,

NUN.  Erraram cegos nas ruas,  andavam contaminados de sangue;
AAD e, não podendo, levantavam as extremidades das suas roupas.

SAMECH.  Chamavam-lhes: Desviae-vos,  é immundo; desviae-vos,
desviae-vos, não toqueis, certo é que já voaram, tambem erraram:
disseram entre as nações: Nunca mais morarão aqui.

PE.  A face do Senhor os apartou, nunca mais tornará a olhar para
elles:  não reverenciaram a face dos sacerdotes, nem se compadeceram
dos velhos.

AIN.  Emquanto subsistiamos,  ainda desfalleciam os nossos olhos,
esperando o nosso vão soccorro: olhavamos attentamente pela gente que
não podia livrar.

TSADE.  Espiaram os nossos passos,  de maneira que não podiamos
andar pelas nossas ruas: está chegado o nosso fim, estão cumpridos os
nossos dias,  porque é vindo o nosso fim.

COPH.  Os nossos perseguidores foram  mais ligeiros do que as aves
dos céus: sobre os montes nos perseguiram, no deserto nos armaram ciladas.

RESCH.  O respiro  dos nossos narizes, o ungido do Senhor,  foi
preso nas suas covas; do qual diziamos: Debaixo da sua sombra viveremos
entre as nações.

SCHIN.  Regozija-te, e  alegra-te, ó filha de Edom, que
habitas na terra de Uz;  porém ainda até a ti passará o copo;
embebedar-te-has, e te descobrirás.

TAU.  Já se cumpriu  a tua maldade, ó filha de Sião, nunca
mais te levará em captiveiro: visitará a tua maldade, ó filha de Edom,
descobrirá os teus peccados.

 .

   ..

 , .

 , .

 .

 .

  .

 

 

  .

   . , 

  .

 .

 .

 .

 , .

 , .

  

 .

 .

 .   .

 .

 , . 

 .




Males presentes, e tristes recordações.

 Lembra-te, Senhor, do que nos tem succedido: considera, e olha o nosso
opprobrio.

 A nossa herdade passou a estranhos, e as nossas casas a forasteiros.

 Orphãos somos sem pae, nossas mães são como viuvas.

 A nossa agua por dinheiro a bebemos, por preço vem a nossa lenha.

 Padecemos perseguição sobre os nossos pescoços:  estamos cançados, e
nós não temos descanço.

 Aos egypcios estendemos  as mãos, e aos syros, para nos fartarem
de pão.

 Nossos paes peccaram,  e já não são:  nós levamos as suas
maldades.

 Servos dominam sobre nós; ninguem ha que nos arranque da sua mão.

 Com perigo de nossas vidas trazemos o nosso pão, por causa da espada
do deserto.

 Nossa pelle  se ennegreceu como um forno, por causa do ardor da
fome.

 Forçaram  as mulheres em Sião, as virgens nas cidades de Judah.

 Os principes foram enforcados pelas mãos;  as faces dos velhos não
foram reverenciadas.

 Aos  mancebos tomaram para moer, e os moços tropeçaram debaixo da
lenha.

 Os velhos cessaram de se assentarem á porta, os mancebos de sua
canção.

 Cessou o gozo de nosso coração, converteu-se em lamentação a nossa
dança.

 Já caiu  a corôa da nossa cabeça; ai agora de nós, porque
peccámos.

 Portanto desmaiou  o nosso coração, por isto se escureceram os
nossos olhos.

 Pelo monte de Sião, que está assolado, as raposas andam por elle.

 Tu, Senhor,  permaneces eternamente, e o teu throno de geração
em geração.

 Porque te esquecerias de nós para sempre? porque nos desampararias
tanto tempo?

 Converte-nos,  Senhor, a ti, e nos converteremos: renova os nossos
dias como d’antes.

 Porque nos rejeitarias totalmente? te enfurecerias contra nós em tão
grande maneira?

 

  ..

 

 

 .

 .

 

 .

 .

  

 .

 .




