



Ameaças contra Israel e Judah por causa de sua injustiça e rebellião.

Antes de Christo 

 Palavra do Senhor,  que veiu a Miqueas, morasthita, nos dias de
Jothão, Achaz e Ezequias, reis de Judah,  a qual elle viu sobre
Samaria e Jerusalem.

 Ouvi, todos os povos,  attenta tu, terra, e a plenitude d’ella, e
seja o Senhor JEHOVAH testemunha contra vós,  o Senhor, desde o templo
da sua sanctidade.

 Porque  eis que o Senhor sae do seu logar, e descerá, e pizará as
alturas da terra.

 E  os montes debaixo d’elle se derreterão, e os valles se fenderão,
como a cera diante do fogo, como as aguas que se precipitam n’um abysmo.

 Tudo isto por causa da prevaricação de Jacob, e dos peccados da casa de
Israel: quem é o auctor da rebellião de Jacob? não é Samaria? e quem
o das alturas de Judah? não é Jerusalem?

 Por isso  farei de Samaria um montão de pedras do campo, uma terra
de plantar vinhas, e farei rebolar as suas pedras no valle,  e
descobrirei os seus fundamentos.

 E todas as suas imagens de esculptura serão esmiuçadas,  e todos os
seus salarios serão queimados pelo fogo, e de todos os seus idolos eu
farei uma assolação, porque da paga de prostitutas os ajuntou, e para a
paga de prostitutas voltarão.

 Por isso lamentarei,  e uivarei, andarei despojado e nú: farei
lamentação como de dragões, e pranto como de abestruzes.

 Porque a sua chaga é incuravel,  porque chegou até Judah:
estendeu-se até á porta do meu povo, até Jerusalem.

 Não  o annuncieis em Gath, nem choreis muito:  revolve-te no
pó, na casa de Aphra.

 Passa, ó moradora de Saphir,  com nudez vergonhosa: a moradora de
Zaanan não sae para fóra; o pranto de Beth-ezel receberá de vós a sua
estancia.

 Porque a moradora de Maroth teve dôr pelo bem;  porque desceu do
Senhor o mal até á porta de Jerusalem.

 Ata os animaes ligeiros ao carro,  ó moradora de Lachis (esta é
o principio do peccado para a filha de Sião), porque em ti se acharam as
transgressões de Israel.

 Por isso  dá presentes a Moreshethgath: as casas de Achzib serão
casas de mentira aos reis de Israel.

 Ainda te trarei um herdeiro,  ó moradora de Maresha: 
chegar-se-ha até Adullam, para gloria de Israel.

 Faze-te calva,  e tosquia-te, por causa dos filhos das tuas
delicias: alarga a tua calva como a aguia, porque te foram levados
captivos.

 .

 .

  .

 .

 .  

 .   , .

 

 .

  .

   .  .

 . , .

 I.

 .

    .

 .

 , .

 I.  .

 .

 .

   .




 Ai  d’aquelles que nas suas camas intentam a iniquidade, e obram o
mal:  á luz da alva o põem em obra, porque está no poder da sua mão!

Antes de Christo 

 E  cobiçam campos, e os arrebatam, e casas, e as tomam: assim fazem
violencia a um homem e á casa, a uma pessoa e á sua herança.

 Portanto, assim diz o Senhor:  Eis que intento mal contra esta
geração, d’onde não tirareis os vossos pescoços,  nem andareis tão
altivos, porque o tempo será mau.

 N’aquelle dia  se levantará um proverbio sobre vós, e se pranteará
pranto lastimoso, dizendo: Nós estamos inteiramente desolados!  a
porção do meu povo elle a troca! como me despoja! para nos tirar os
nossos campos elle os reparte!

 Portanto,  não terás tu na congregação do Senhor quem lance o
cordel pela sorte.

 Não  prophetizeis, os que prophetizam, não prophetizem d’este
modo, que se não apartará a vergonha.

 Ó vós que sois chamados a casa de Jacob, porventura se tem
encurtado o Espirito do Senhor? são estas as suas obras? e não é assim
que fazem bem as minhas palavras ao que anda rectamente?

 Mas assim como fôra hontem, se levantou o meu povo por inimigo: de
sobre a vestidura tirastes a capa d’aquelles que passavam seguros, como
os que voltavam da guerra.

 Lançaes fóra as mulheres do meu povo, da casa das suas delicias: dos
seus meninos tirastes o meu louvor para sempre.

 Levantae-vos, pois, e andae,  porque não será esta terra o
descanço; porquanto está contaminada, vos corromperá, e isso com grande
corrupção.

 Se houver algum que siga o seu espirito, e está mentindo falsamente,
dizendo: Eu te prophetizarei de vinho e de bebida forte; far-se-ha
então este tal o propheta d’este povo.

 Certamente  te ajuntarei todo inteiro, ó Jacob: certamente
congregarei o restante de Israel: pôl-o-hei todo junto, como ovelhas de
Bozra;  como o rebanho no meio do seu curral, farão estrondo pela
multidão dos homens.

 Subirá diante d’elles o que romperá o caminho: elles romperão, e
entrarão pela porta, e sairão por ella;  e o rei irá adiante d’elles,
e o Senhor á testa d’elles.

 ..

 .

 .

 .

 

 I.

 .

 , .

 .

 

 , .

 

 .




Ameaças contra os chefes e os falsos prophetas.

 Mais disse eu: Ouvi agora vós, chefes de Jacob, e vós, principes da
casa de Israel;  porventura não é a vós que pertence saber o
direito?

 Que aborreceis o bem, e amaes o mal, que lhes arrancaes a pelle de cima
d’elles, e a sua carne de cima dos seus ossos,

 E que comeis a carne do meu povo, e lhes esfolaes a sua pelle, e lhes
esmiuçaes os ossos,  e os repartis como para a panella e como carne no
meio do caldeirão.

 Então  clamarão ao Senhor, mas não os ouvirá, antes esconderá
d’elles a sua face n’aquelle tempo, visto que elles fizeram mal com as
suas obras.

 Assim  diz o Senhor contra os prophetas que fazem errar o meu povo,
 que mordem com os seus dentes, e clamam paz; mas contra aquelle que
nada lhes mette na bocca preparam guerra.

 Portanto,  se vos fará noite ADP por causa da prophecia, e vos
serão trevas ADQ por causa da adivinhação,  e se porá o sol sobre
estes prophetas, e o dia sobre elles se ennegrecerá.

 E os videntes se envergonharão, e os adivinhadores se confundirão; e
todos juntos cobrirão o beiço superior,  porque não haverá resposta
de Deus.

 Mas decerto eu sou cheio da força do Espirito do Senhor, e cheio de
juizo e animo,  para annunciar a Jacob a sua transgressão e a Israel o
seu peccado.

 Ouvi agora isto, vós, chefes da casa de Jacob, e vós, maioraes da casa
de Israel, que abominaes o juizo e perverteis tudo o que é direito,

  Edificando a Sião com sangue, e a Jerusalem com injustiça.

 Os  seus chefes dão as sentenças por presentes, e os seus
sacerdotes ensinam por interesse, e os seus prophetas adivinham por
dinheiro;  e ainda se encostam ao Senhor, dizendo: Porventura não
está o Senhor no meio de nós? nenhum mal nos sobrevirá.

 Portanto, por causa de vós,  Sião será lavrada como um campo, e
Jerusalem se fará montões de pedras,  e o monte d’esta casa alturas
de bosque.

 , .

 , .

  

 , .  

 .. , .

 , 

 .

 .

 .

  .

  .

 .

 

 .




O annuncio da vocação dos gentios.

 Mas  no ultimo dos dias acontecerá que o monte da casa do Senhor
será estabelecido no cume dos montes, e se elevará sobre os outeiros, e
concorrerão a elle os povos.

 E irão muitas nações, e dirão: Vinde, e subamos ao monte do Senhor,
e á casa do Deus de Jacob, para que nos ensine os seus caminhos, e nós
andemos pelas suas veredas; porque de Sião sairá a lei, e a palavra do
Senhor de Jerusalem.

 E julgará entre muitos povos, e castigará poderosas nações até mui
longe,  e converterão as suas espadas em enxadas, e as suas lanças
em foices: uma nação contra outra nação não levantará a espada, nem
aprenderão mais a guerra.

 Mas  assentar-se-hão, cada um debaixo da sua videira, e debaixo da
sua figueira, e não haverá quem os espante, porque a bocca do Senhor dos
Exercitos o fallou.

 Porque  todos os povos andarão, cada um no nome do seu deus; mas nós
andaremos no nome do Senhor nosso Deus, eternamente e para sempre.

 N’aquelle dia, diz o Senhor,  congregarei a que coxeava, e
recolherei a que eu tinha expulsado, e a que eu tinha maltratado.

 E  da que coxeava farei um resto, e da que estava rejeitada longe
uma nação poderosa;  e o Senhor reinará sobre elles no monte de Sião,
desde agora e para sempre.

 E tu, ADR ó torre do rebanho, monte da filha de Sião, até a ti virá;
certamente virá o primeiro dominio, o reino da filha de Jerusalem.

 Ora porque farias tão grande pranto?  não ha em ti rei? pereceu o
teu conselheiro? apoderou-se de ti dôr, como da que está de parto?

 Soffre dôres, e trabalhos, para produzir, ó filha de Sião, como a que
está de parto, porque agora sairás da cidade, e morarás no campo, e virás
até Babylonia: ali, porém, serás livrada; ali te remirá o Senhor da mão
de teus inimigos.

 Agora  se congregaram muitas nações contra ti, que dizem: Seja
profanada, e os nossos olhos verão seus desejos sobre Sião.

 Mas  não sabem os pensamentos do Senhor, nem entendem o seu
conselho:  porque as ajuntou como gavelas á eira.

 Levanta-te,  e trilha, ó filha de Sião; porque eu farei de ferro
ADS a tua ponta, e de cobre as tuas unhas; e esmiuçarás a muitos povos,
 e o seu ganho consagrarei ao Senhor, e a sua fazenda ao Senhor de
toda a terra.

 ,  , .

 

 

 .

   

   ,  

     .

 .    

 .

 .

 .

 , 

   .  




 Agora ajunta-te com esquadrões, ó filha de esquadrões; pôr-se-ha cerco
sobre nós:  ferirão com a vara no queixo ao juiz de Israel.


Predicção do nascimento do Messias e da instituição do seu reino.

 E tu, Beth-lehem Ephrata,  ainda que és pequena entre os milhares
de Judah,  de ti me sairá o que será Senhor em Israel, e cujas saidas
são desde os tempos antigos,  desde os dias da eternidade.

 Portanto  os entregará até ao tempo em que a que está de parto tiver
parido: então o resto de seus irmãos voltará com os filhos de Israel.

 E elle estará em pé,  e apascentará ao povo na força do Senhor, na
excellencia do nome do Senhor seu Deus:  e elles permanecerão, porque
agora será engrandecido até aos fins da terra.

 E este será a paz: quando a Assyria vier á nossa terra, e quando
passar os nossos palacios, levantaremos contra elle sete pastores e oito
principes d’entre os homens.

 Esses consumirão a terra da Assyria á espada,  e a terra de Nimrod
nas suas entradas. Assim nos livrará da Assyria,  quando vier á
nossa terra, e quando calcar os nossos termos.

 E  estará o resto de Jacob no meio de muitos povos, como orvalho do
Senhor, como uns choviscos sobre a terra, que não espera pelo homem,
nem aguarda a filhos de homens.

 E o resto de Jacob estará entre as nações, no meio de muitos povos,
como um leão entre os animaes do bosque, como um leãosinho entre os
rebanhos de ovelhas, o qual, quando passar, pizará e despedaçará, sem que
haja quem as livre.

 A tua mão se exaltará sobre os seus adversarios; e todos os teus
inimigos serão exterminados.

 E  succederá n’aquelle dia, diz o Senhor, que eu exterminarei do
meio de ti os teus cavallos, e destruirei os teus carros;

 E destruirei as cidades da tua terra, e derribarei todas as tuas
fortalezas;

 E exterminarei as feitiçarias da tua mão:  e não terás agoureiros;

 E  exterminarei do meio de ti as tuas imagens de esculptura e
ADT as tuas estatuas; e tu não te inclinarás mais diante da obra das
tuas mãos.

 E arrancarei os teus bosques do meio de ti; e destruirei as tuas
cidades.

 E  com ira e com furor farei vingança das nações que não ouvem.

 . 

 

 .

 .

 .

   

   

  .

 .

  .

 .

 .

 

 I.




A contenda do Senhor com o seu povo. As maldades de Israel: Deus não
terá compaixão.

 Ouvi agora o que diz o Senhor: Levanta-te, contende com os montes, e
ouçam os outeiros a tua voz.

 Ouvi  montes, a contenda do Senhor, e vós, fortes fundamentos da
terra; porque o Senhor tem uma contenda com o seu povo, e com Israel
entrará em juizo.

 Ó povo meu;  que te tenho feito? e com que te enfadei? testifica
contra mim.

 Certamente te fiz  subir da terra do Egypto e da casa da servidão te
remi; e enviei adiante de ti a Moysés, Aarão e Miriam.

 Povo meu, ora lembra-te do que consultou  Balak, rei de Moab, e o
que lhe respondeu Balaão, filho de Beor, desde Sittim até Gilgal; para
que conheças  as justiças do Senhor.

 Com que coisa encontrarei ao Senhor, e me inclinarei ao Deus
altissimo? encontral-o-hei com holocaustos? com bezerros de um anno?

 Agradar-se-ha  o Senhor de milhares de carneiros? de dez mil
ribeiros de azeite?  darei o meu primogenito pela minha transgressão?
o fructo do meu ventre pelo peccado da minha alma?

 Elle te declarou,  ó homem, o que é bom; e que é o que o Senhor
pede de ti, senão que pratiques a justiça,  e ames a beneficencia, e
andes humildemente com o teu Deus?

 A voz do Senhor clama á cidade (porque o teu nome vê a inteireza): Ouvi
a vara, e a quem a ordenou.

 Ainda ha na casa do impio thesouros da impiedade? e epha pequena,
 que é detestavel?

 Seria eu limpo com balanças falsas? e com uma bolsa de pesos enganosos?

 Porque os seus ricos estão cheios de violencia, e os seus habitantes
fallam mentiras;  e a sua lingua é enganosa na sua bocca.

 Assim eu tambem te enfraquecerei, ferindo-te e assolando-te por
causa dos teus peccados.

 Tu comerás,  mas não te fartarás; e a tua humilhação estará no
meio de ti; e tu removerás, mas não livrarás; e aquillo que livrares, eu
o entregarei á espada.

 Tu semearás,  mas não segarás: pisarás a azeitona, mas não te
ungirás com azeite; e o mosto, mas não beberás vinho.

 Porque se guardaram  os estatutos de Omri, e toda a obra da casa
de Acab, e vós andaes nos conselhos d’elles;  para que eu te faça uma
desolação, e dos seus habitantes um assobio: assim trareis sobre vós o
opprobrio do meu povo.

  .

 , .

   

   , . , 

 .

 .

     .

  . 

 

 -.   .

  , .

 .

   .  ..

 , 

  .




 Ai de mim! porque estou feito como quando se tem colhido as fructas
do verão,  como os rabiscos da vindima; não ha cacho de uvas para
comer;  desejou a minha alma figos temporãos.

 Já pereceu o benigno da terra, e não ha entre os homens um que seja
recto: todos armam ciladas para sangue;  caçam cada um a seu irmão
com rede,

 Para com ambas as mãos  fazerem diligentemente o mal; assim
demanda o principe, e o juiz julga pela recompensa, e o grande falla a
corrupção da sua alma, e a ADU torcem.

 O melhor  d’elles é como um espinho; o mais recto é peior do
que o espinhal: veiu o dia dos teus vigias, veiu a tua visitação; agora
será a sua confusão.

 Não creias  no amigo, nem confieis no vosso guia, d’aquella que
repousa no teu seio guarda as portas da tua bocca.

 Porque  o filho despreza ao pae, a filha se levanta contra sua mãe,
a nora contra sua sogra, os inimigos do homem são os da sua casa.

 Eu, porém,  esperarei no Senhor; esperei no Deus da minha salvação:
o meu Deus me ouvirá.

 Ó inimiga minha,  não te alegres de mim; ainda bem que eu tenho
caido, levantar-me-hei: se morar nas trevas, o Senhor será a minha luz.

 Soffrerei  a ira do Senhor, porque pequei contra elle, até que
julgue a minha causa, e execute o meu direito: elle tirar-me-ha á luz,
verei satisfeito a sua justiça.

 E a minha inimiga o verá, e cobril-a-ha a confusão; e aquella que me
diz:  Onde está o teu Deus? os meus olhos a verão satisfeitos; 
agora será ella pisada como a lama das ruas.

 No dia em que reedificar os teus muros,  n’esse dia longe estará
ainda o estatuto.

 N’aquelle dia  virá até ti, desde a Assyria até ás cidades
fortes, e das fortalezas até ao rio, e do mar até ao mar, e da
montanha até á montanha.

 Porém esta terra será posta em desolação, por causa dos seus
moradores,  por causa do fructo das suas obras.

 Apascenta o teu povo com a tua vara, o rebanho da tua herança, 
que móra só no bosque, no meio da terra fertil; apascentem-se em Basan
e Gilead, como nos dias da antiguidade.

 Eu lhes mostrarei maravilhas, como nos dias da tua subida da terra do
Egypto.

 As nações o verão,  e envergonhar-se-hão, por causa de todo o seu
poder: porão a mão sobre a bocca, e os seus ouvidos ficarão surdos.

 Lamberão  o pó como serpentes, como uns reptis da terra,
tremendo, sairão dos seus encerramentos;  com pavor virão ao Senhor
nosso Deus, e terão medo de ti.

 Quem  é Deus similhante a ti, que perdoa a iniquidade, e que
passa pela rebellião do restante da sua herança? não retem a sua ira para
sempre,  porque tem prazer na benignidade.

 Tornará a apiedar-se de nós: sujeitará as nossas iniquidades, e tu
lançarás todos os seus peccados nas profundezas do mar.

 Darás  a Jacob a fidelidade, e a Abrahão a benignidade, que
juraste a nossos paes desde os dias antigos.

  

 .

 .

 

 I,  .

 .

  .     .

 .

 .

 ..

 .

 I

 , 

     ..

 

 .

 .  

 .

 .

   .   , .

 .

 , .




