



Deus falla a Josué e anima-o.

Antes de Christo 

 E succedeu depois da morte de Moysés, servo do Senhor, que o Senhor
fallou a Josué, filho de  Nun, servo de Moysés, dizendo:

 Moysés, meu  servo, é morto: levanta-te pois agora, passa este
Jordão, tu e todo este povo, a terra que eu dou aos filhos d’Israel.

 Todo o logar  que pisar a planta do vosso pé vol-o tenho dado, como
eu disse a Moysés.

 Desde o deserto  e desde este Libano, até ao grande rio, o rio
Euphrates, toda a terra dos hetheos, e até o grande mar para o poente do
sol, será o vosso termo.

 Nenhum  se susterá diante de ti, todos os dias da tua vida: como
fui com Moysés,  assim serei comtigo: não te deixarei nem te
desampararei.

 Esforça-te, e tem bom animo: porque  tu farás a este povo herdar a
terra que jurei a seus paes lhes daria.

 Tão sómente esforça-te e tem mui bom animo, para teres o cuidado
de fazer conforme a toda a lei  que meu servo Moysés te ordenou;
d’ella não te desvies, nem para a direita nem para a esquerda, para que
prudentemente te conduzas por onde quer que andares.

 Não se aparte da tua bocca o livro d’esta lei;  antes medita n’elle
dia e noite, para que tenhas cuidado de fazer conforme a tudo quanto
n’elle está escripto; porque então farás prosperar o teu caminho, e então
prudentemente te conduzirás.

 Não t’o mandei eu?  esforça-te, e tem bom animo; não pasmes, nem te
espantes: porque o Senhor teu Deus é comtigo, por onde quer que andares.


Josué prepara o povo para passar o Jordão.

 Então deu ordem Josué aos principes do povo, dizendo:

 Passae pelo meio do arraial, e ordenae ao povo, dizendo: Provei-vos de
comida, porque dentro de  tres dias passareis este Jordão, para que
entreis a possuir a terra que vos dá o Senhor vosso Deus, que possuaes.

 E fallou Josué aos rubenitas, e aos gaditas, e á meia tribu de
Manasseh, dizendo:

 Lembrae-vos da palavra que vos mandou Moysés,  o servo do Senhor,
dizendo: O Senhor vosso Deus vos dá descanço, e vos dá esta terra.

 Vossas mulheres, vossos meninos e vosso gado fiquem na terra que
Moysés vos deu d’esta banda do Jordão; porém vós passareis armados na
frente de vossos irmãos, todos os valentes e valorosos, e ajudal-os-heis;

 Até que o Senhor dê descanço a vossos irmãos, como a vós, e elles
tambem possuam a terra que o Senhor vosso Deus lhes dá;  então
tornareis á terra da vossa herança, e possuireis a que vos deu Moysés, o
servo do Senhor, d’esta banda do Jordão, para o nascente do sol.

 Então responderam a Josué, dizendo: Tudo quanto nos ordenaste faremos,
e onde quer que nos enviares iremos.

 Como em tudo ouvimos a Moysés, assim te ouviremos a ti: tão sómente
que o Senhor teu Deus seja comtigo,  como foi com Moysés.

 Todo o homem, que fôr rebelde á tua bocca, e não ouvir as tuas
palavras em tudo quanto lhe mandares, morrerá: tão sómente esforça-te, e
tem bom animo.

 

 .

 

  -.

 .

 . , . , .   , .
, 

 .

  .  

 .

  

   .

 , .  .

 , 

  




Josué envia dois espias a Jericó.

 E enviou Josué, filho de Nun, dois homens desde  Sittim a espiar
secretamente, dizendo: Andae, considerae a terra, e a Jericó. Foram pois,
e entraram na casa d’uma mulher prostituta, cujo  nome era Rahab, e
dormiram ali.

 Então deu-se noticia ao  rei de Jericó, dizendo: Eis-que esta noite
vieram aqui uns homens dos filhos d’Israel, para espiar a terra.

 Pelo que enviou o rei de Jericó a Rahab, dizendo: Tira fóra os homens
que vieram a ti, e entraram na tua casa, porque vieram espiar toda a
terra.

 Porém aquella mulher  tomou a ambos aquelles homens, e os escondeu,
e disse: É verdade que vieram homens a mim, porém eu não sabia d’onde
eram.

 E aconteceu que, havendo-se de fechar a porta, sendo já escuro,
aquelles homens sairam; não sei para onde aquelles homens se foram: ide
após d’elles depressa, porque vós os alcançareis.

 Porém  ella os tinha feito subir ao telhado, e os tinha escondido
entre as canas do linho, que puzera em ordem sobre o telhado.

 E foram-se aquelles homens após d’elles pelo caminho do Jordão, até aos
váos: e fechou-se a porta, havendo saido os que iam após d’elles.

 E, antes que elles dormissem, ella subiu a elles sobre o telhado;

 E disse aos homens: Bem sei que o Senhor vos deu esta terra, e que o
pavor  de vós caiu sobre nós, e que todos os moradores da terra estão
desmaiados diante de vós.

 Porque temos ouvido  que o Senhor seccou as aguas do Mar Vermelho
diante de vós, quando saíeis do Egypto, e o que fizestes aos dois reis
dos amorrheos, a Sehon e a Og, que estavam d’além do Jordão, os quaes
destruistes.

 O que ouvindo,  desmaiou o nosso coração, e em ninguem mais ha
animo algum, por causa da vossa presença: porque o Senhor vosso Deus 
é Deus em cima nos céus e em baixo na terra.

 Agora pois,  jurae-me, vos peço, pelo Senhor, pois que vos fiz
beneficencia, que vós tambem fareis beneficencia á casa de meu pae, e
dae-me um certo signal.

 De que dareis a vida a meu pae e a minha mãe, como tambem a meus
irmãos e a minhas irmãs, com tudo o que teem, e de que livrareis as
nossas vidas da morte.

 Então aquelles homens responderam-lhe: A nossa vida responderá pela
vossa até ao ponto de morrer, se não denunciardes este nosso negocio, e
será pois que, dando-nos o Senhor esta terra, usaremos  comtigo de
beneficencia e de fidelidade.

 Ella então os fez descer  por uma corda pela janella, porquanto a
sua casa estava sobre o muro da cidade, e ella morava sobre o muro.

 E disse-lhes: Ide-vos ao monte, para que, porventura, vos não
encontrem os perseguidores, e escondei-vos lá tres dias, até que voltem
os perseguidores, e depois ide pelo vosso caminho.

 E disseram-lhe aquelles homens: Desobrigados  seremos d’este teu
juramento que nos fizeste jurar.

 Eis que, vindo nós á  terra, atarás este cordão de fio d’escarlata
á janella por onde nos fizeste descer; e recolherás em casa comtigo a teu
 pae, e a tua mãe, e a teus irmãos e a toda a familia de teu pae.

 Será pois que qualquer que sair fóra da porta da tua casa o seu
sangue será  sobre a sua cabeça, e nós seremos sem culpa; mas
qualquer que estiver comtigo em casa o seu sangue seja sobre a nossa
cabeça, se n’elle se puzer mão.

 Porém, se tu denunciares este nosso negocio, seremos desobrigados do
teu juramento, que nos fizeste jurar.

 E ella disse: Conforme ás vossas palavras, assim seja. Então os
despediu; e elles se foram; e ella atou o cordão d’escarlata á janella.

 Foram-se pois, e chegaram ao monte, e ficaram ali tres dias, até que
voltaram os perseguidores, porque os perseguidores os buscaram por todo
o caminho, porém não os acharam.

 Assim aquelles dois homens voltaram, e desceram do monte, e passaram,
e vieram a Josué, filho de Nun, e contaram-lhe tudo quanto lhes
acontecera;

 E disseram a Josué:  Certamente o Senhor tem dado toda esta terra
nas nossas mãos, pois até todos os moradores estão desmaiados diante de
nós.

 .

  ..

 .

 I, .

 .

   

   .

 .   .

 .

   

 .

 .

 .

 

 .

 ..

 .  




A passagem do Jordão.

 Levantou-se pois Josué de madrugada, e partiram de Sittim,  e vieram
até ao Jordão, elle e todos os filhos d’Israel: e pousaram ali, antes que
passassem.

 E succedeu, ao fim de tres dias, que os principes passaram pelo meio do
arraial;

 E ordenaram ao povo, dizendo: Quando virdes  a arca do concerto do
Senhor vosso Deus, e que os sacerdotes levitas a levam, parti vós tambem
do vosso logar, e segui-a.

 Haja comtudo distancia entre vós e ella, como da  medida de dois mil
covados: e não vos chegueis a ella, para que saibaes o caminho pelo qual
haveis d’ir; porquanto por este caminho nunca passastes antes.

 Disse Josué  tambem ao povo: Sanctificae-vos, porque ámanhã fará o
Senhor maravilhas no meio de vós.

 E fallou Josué aos sacerdotes, dizendo: Levantae  a arca do
concerto, e passae adiante d’este povo. Levantaram pois a arca do
concerto, e foram andando adiante do povo.

 E o Senhor disse a Josué: Este dia começarei a engrandecer-te 
perante os olhos de todo o Israel, para que saibam, que assim como fui
com Moysés assim serei comtigo.

 Tu pois ordenarás aos sacerdotes que  levam a arca do concerto,
dizendo: Quando vierdes até á borda das aguas do Jordão, parareis no 
Jordão.

 Então disse Josué aos filhos d’Israel: Chegae-vos para cá, e ouvi as
palavras do Senhor vosso Deus.

 Disse mais Josué: N’isto conhecereis  que o Deus vivo está no
meio de vós: e que de todo lançará de diante de vós aos cananeos, e aos
hetheos, e aos heveos, e aos phereseos, e aos girgaseos, e aos amorrheos,
e aos jebuseos.

 Eis que a arca do concerto do Senhor de toda a  terra passa o
Jordão diante de vós.

 Tomae-vos pois agora doze homens  das tribus d’Israel, de cada
tribu um homem;

 Porque ha de acontecer que, assim que as plantas dos pés dos
sacerdotes que  levam a arca do Senhor, o Senhor de toda a terra,
repousem nas aguas do Jordão, se separarão as aguas do Jordão, e as 
aguas que de cima descem pararão n’um montão.

 E aconteceu que, partindo o povo das suas tendas, para passar o
Jordão, levavam  os sacerdotes a arca do concerto diante do povo.

 E os que levavam a arca, quando chegaram até ao Jordão, e os pés
 dos sacerdotes que levavam a arca, se molharam na borda das aguas,
(porque o Jordão trasbordava sobre todas as suas ribanceiras, todos os
dias da sega),

 Pararam-se as aguas, que vinham de cima; levantaram-se n’um montão,
mui longe da cidade d’Adam, que está da banda de Santan;  e as que
desciam ao mar HR das campinas, que é o mar salgado, faltavam de todo e
separaram-se: então passou o povo defronte de Jericó.

 Porém os sacerdotes, que levavam a arca do concerto do Senhor, pararam
firmes em secco no meio do Jordão:  e todo o Israel passou em secco,
até que todo o povo acabou de passar o Jordão.

 .

 . , .

 .

    .
.

 .

  

 

 

  . I The.


  .  

 .

  .

 . 

 .

  .     .

    .

 .




As doze pedras tiradas do meio do Jordão.

 Succedeu pois que, acabando todo o povo de passar o Jordão, 
fallou o Senhor a Josué, dizendo:

 Tomae-vos do povo doze  homens, de cada tribu um homem;

 E mandae-lhes, dizendo: Tomae-vos d’aqui, do meio do Jordão,  do
logar do assento dos pés dos sacerdotes, doze pedras; e levae-as comvosco
á outra banda e depositae-as no alojamento em que haveis de passar esta
noite.

 Chamou pois Josué os doze homens, que escolhera dos filhos d’Israel: de
cada tribu um homem;

 E disse-lhes Josué: Passae diante da arca do Senhor vosso Deus, ao meio
do Jordão; e levantae vós cada um uma pedra sobre o seu hombro, segundo o
numero das tribus dos filhos de Israel;

 Para que isto seja por signal entre vós; e quando vossos filhos 
no futuro perguntarem, dizendo: Que vos significam estas pedras?

 Então lhes direis  que as aguas do Jordão se separaram diante da
arca do concerto do Senhor; passando ella pelo Jordão, separaram-se as
aguas do Jordão: assim que estas pedras serão para sempre por memorial
aos filhos de  Israel.

 Fizeram pois os filhos d’Israel assim como Josué tinha ordenado, e
levantaram doze pedras do meio do Jordão, como o Senhor dissera a Josué,
segundo o numero das tribus dos filhos de Israel: e levaram-n’as comsigo
ao alojamento, e as depositaram ali.

 Levantou Josué tambem doze pedras no meio do Jordão, do logar do
assento dos pés dos sacerdotes, que levavam a arca do concerto: e ali
estão até ao dia d’hoje.

 Pararam pois os sacerdotes, que levavam a arca, no meio do Jordão, em
pé, até que se cumpriu quanto o Senhor a Josué mandara dizer ao povo,
conforme a tudo quanto Moysés tinha ordenado a Josué; e apressou-se o
povo, e passou.

 E succedeu que, assim que todo o povo acabou de passar, então passou
a arca do Senhor, e os sacerdotes á vista do povo.

 E passaram os filhos  de Ruben, e os filhos de Gad, e a meia tribu
de Manasseh, armados na frente dos filhos d’Israel, como Moysés lhes
tinha dito;

 Uns quarenta mil homens de guerra armados passaram diante do Senhor
para batalha, ás campinas de Jericó.

 N’aquelle dia o Senhor engrandeceu  a Josué diante dos olhos de
todo o Israel: e temeram-n’o, como haviam temido a Moysés, todos os dias
da sua vida.

 Fallou pois o Senhor a Josué, dizendo:

 Dá ordem aos sacerdotes, que levam  a arca do testemunho, que subam
do Jordão.

 E deu Josué ordem aos sacerdotes, dizendo: Subi do Jordão.

 E aconteceu que, como os sacerdotes, que levavam a arca do concerto
do Senhor, subiram do meio do Jordão, e as plantas dos pés dos sacerdotes
se pozeram em secco, as aguas do Jordão se tornaram ao seu logar, e
corriam,  como antes, sobre todas as suas ribanceiras.

 Subiu pois o povo do Jordão no dia dez do mez primeiro: e
alojaram-se em Gilgal,  da banda oriental de Jericó.

 E as doze pedras,  que tinham tomado do Jordão, levantou Josué em
Gilgal.

 E fallou aos filhos d’Israel,  dizendo: Quando no futuro vossos
filhos perguntarem a seus paes, dizendo: Que significam estas pedras?

 Fareis saber a vossos filhos, dizendo: Israel passou  em secco
este Jordão.

 Porque o Senhor vosso Deus fez seccar  as aguas do Jordão diante
de vós, até que passasseis; como o Senhor vosso Deus fez ao Mar Vermelho,
que fez seccar perante nós, até que passámos.

 Para que  todos os povos da terra conheçam a mão do Senhor, que
é forte: para que temaes ao  Senhor vosso Deus todos os dias.

 

 .

 . , .

    .

 , .

 

  .

 .

 , .

 .

 .

 

 

 .

 .

 ,  

  .




A circumcisão dos filhos de Israel.

 E succedeu que, ouvindo todos os reis dos amorrheos, que habitavam
d’esta banda do Jordão, ao occidente, e todos os reis dos cananeos,
 que estavam ao pé do mar, que o Senhor tinha seccado as aguas
do Jordão, de diante dos filhos d’Israel, até que passámos, 
derreteu-se-lhes o coração, e não houve mais animo n’elles, por causa dos
filhos d’Israel.

 N’aquelle tempo disse o Senhor a Josué: Faze facas de HS pedra, e
torna a circumcidar segunda vez aos filhos d’Israel.

 Então Josué fez para si facas de  pedra, e circumcidou aos filhos
d’Israel no monte dos prepucios.

 E foi esta a causa por que Josué os circumcidou: todo  o povo que
tinha saido do Egypto, os machos, todos os homens de guerra, eram já
mortos no deserto, pelo caminho, depois que sairam do Egypto.

 Porque todo o povo que saira estava circumcidado, mas a nenhum do povo
que nascera no deserto, pelo caminho, depois de terem saido do Egypto,
haviam circumcidado.

 Porque quarenta annos  andaram os filhos d’Israel pelo deserto, até
se acabar toda a nação, os homens de guerra, que sairam do Egypto, e não
obedeceram á voz do Senhor: aos quaes o Senhor  tinha jurado que lhes
não havia de deixar ver a terra que o Senhor jurara a seus paes dar-nos;
terra que mana leite e mel.

 Porém em seu  logar poz a seus filhos; a estes Josué circumcidou:
porquanto estavam incircumcisos, porque os não circumcidaram no caminho.

 E aconteceu que, acabando de circumcidar a toda a nação, ficaram no
seu logar no arraial,  até que sararam.

 Disse mais o Senhor a  Josué: Hoje revolvi de sobre vós o opprobrio
do Egypto; pelo que o nome d’aquelle logar se chamou HT Gilgal, até
ao dia d’hoje.


Celebra-se a paschoa.

 Estando pois os filhos d’Israel alojados em Gilgal, celebraram a
paschoa no dia quatorze do  mez, á tarde, nas campinas de Jericó.

 E comeram do trigo da terra do anno antecedente, ao outro dia depois
da paschoa, pães asmos e espigas tostadas, no mesmo dia.

 E cessou o manná  no dia seguinte, depois que comeram do trigo da
terra do anno antecedente; e os filhos d’Israel não tiveram mais manná;
porém no mesmo anno comeram das novidades da terra de Canaan.


Um anjo apparece a Josué.

 E succedeu que, estando Josué ao pé de Jericó, levantou os seus
olhos, e olhou; e eis-que se poz em pé diante d’elle um homem  que
tinha na mão uma espada nua: e chegou-se Josué a elle, e disse-lhe: És
tu dos nossos, ou dos nossos inimigos?

 E disse elle: Não, mas venho agora como HU principe do exercito
do Senhor. Então Josué se prostrou sobre  o seu rosto na terra, e o
adorou, e disse-lhe: Que diz meu senhor ao seu servo?

 Então disse o principe do exercito do Senhor a Josué:  Descalça os
sapatos de teus pés, porque o logar em que estás é sancto. E fez Josué
assim.

 . , .  

 .

 .

   

   .

  .

 

 .

   

 

 .

    

 .

 




Jericó é destruida, Rahab é salva.

 Ora Jericó cerrou-se, e estava cerrada por causa dos filhos d’Israel:
nenhum sahia nem entrava.

 Então disse o Senhor a Josué: Olha,  tenho dado na tua mão a Jericó
e ao seu rei, os seus valentes e valorosos.

 Vós pois, todos os homens de guerra, rodeareis a cidade, cercando a
cidade uma vez: assim fareis por seis dias.

 E sete sacerdotes levarão sete buzinas  de carneiros diante da
arca, e no setimo dia rodeareis a cidade sete vezes: e os sacerdotes 
tocarão as buzinas.

 E será que, tocando-se longamente a buzina de carneiro, ouvindo vós
o sonido da buzina, todo o povo gritará com grande grita: e o muro da
cidade cairá abaixo de si, e o povo subirá n’elle, cada qual em frente de
si.

 Então chamou Josué, filho de Nun, aos sacerdotes, e disse-lhes: Levae
a arca do concerto; e sete sacerdotes levem sete buzinas de carneiros,
diante da arca do Senhor.

 E disse ao povo: Passae e rodeae a cidade; e quem estiver armado, passe
diante da arca do Senhor.

 E assim foi, como Josué dissera ao povo, que os sete sacerdotes,
levando as sete buzinas de carneiros diante do Senhor, passaram, e
tocaram as buzinas: e a arca do concerto do Senhor os seguia.

 E os armados iam adiante dos sacerdotes, que tocavam as buzinas: e a
rectaguarda seguia após  da arca, andando e tocando as buzinas.

 Porém ao povo Josué tinha dado ordem, dizendo: Não gritareis, nem
fareis ouvir a vossa voz, nem sairá palavra alguma da vossa bocca, até ao
dia que eu vos diga: Gritae. Então gritareis.

 E fez a arca do Senhor rodeiar a cidade, rodeiando-a uma vez: e
vieram ao arraial, e passaram a noite no arraial.

 Depois Josué se levantou de madrugada, e os sacerdotes levaram  a
arca do Senhor.

 E os sete sacerdotes, que levavam as sete buzinas de carneiros diante
da arca do Senhor, iam andando, e tocavam as buzinas, e os armados iam
adiante d’elles, e a rectaguarda seguia atraz da arca do Senhor; os
sacerdotes iam andando e tocando as buzinas.

 Assim rodeiaram outra vez a cidade no segundo dia e tornaram para o
arraial: e assim fizeram seis dias.

 E succedeu que ao setimo dia madrugaram ao subir da alva, e da mesma
maneira rodeiaram a cidade sete vezes: n’aquelle dia sómente rodeiaram a
cidade sete vezes.

 E succedeu que, tocando os sacerdotes a setima vez as buzinas, disse
Josué ao povo: Gritae; porque o Senhor vos tem dado a cidade.

 Porém a cidade será HV anathema ao Senhor, ella e tudo quanto houver
n’ella: sómente a prostituta Rahab viverá, ella e todos os que com ella
estiverem em casa; porquanto escondeu  os mensageiros que enviámos.

 Tão sómente guardae-vos do anathema,  para que não vos mettaes em
anathema tomando d’ella, e assim façaes HW maldito o arraial de Israel,
e  o turbeis.

 Porém toda a prata, e o oiro, e os vasos de metal, e de ferro, são
consagrados ao Senhor: irão ao thesouro do Senhor.

 Gritou pois o povo, tocando os sacerdotes as buzinas: e succedeu
que, ouvindo o povo o sonido da buzina, gritou o povo com grande grita;
e  o muro caiu abaixo, e o povo subiu á cidade, cada qual em frente de
si, e tomaram a cidade.

 E, tudo quanto  na cidade havia, HX destruiram totalmente ao
fio da espada, desde o homem até á mulher, desde o menino até ao velho, e
até ao boi e gado miudo, e ao jumento.

 Josué, porém, disse aos dois homens que tinham espiado a terra: Entrae
na casa da mulher prostituta, e tirae de lá a mulher com tudo quanto
tiver, como lhe tendes  jurado.

 Então entraram os mancebos espias, e tiraram a Rahab, e a seu 
pae, e a sua mãe, e a seus irmãos, e a tudo quanto tinha; tiraram tambem
a todas as suas familias, e pozeram-n’os fóra do arraial d’Israel.

 Porém a cidade e tudo quanto havia n’ella queimaram-n’o a fogo: tão
sómente a prata, e o  oiro, e os vasos de metal e de ferro, deram
para o thesouro da casa do Senhor.

 Assim deu Josué vida á prostituta Rahab, e á familia de seu pae, e a
tudo quanto tinha; e habitou no meio de Israel  até ao dia de hoje:
porquanto escondera os mensageiros que Josué tinha enviado a espiar a
Jericó.

 E n’aquelle tempo Josué os esconjurou, dizendo: Maldito  diante do
Senhor seja o homem que se levantar e reedificar esta cidade de Jericó:
no seu primogenito a fundará, e no seu filho mais novo lhe porá as
portas.

 Assim era o Senhor com  Josué: e corria a sua fama por toda a
terra.

 ,   .

 , .

 .

 .

 .

 .

    .

 . , 

  .

 .

 

 .

 

 ..

 .

   .




Os israelitas são derrotados por causa do peccado de Acan.

 E trespassaram os filhos de Israel no HY anathema: porque Acan, 
filho de Carmi, filho de Zabdi, filho de Sera, da tribu de Judah, tomou
do anathema, e a ira do Senhor se accendeu contra os filhos d’Israel.

 Enviando pois Josué de Jericó, alguns homens a Hai, que está junto
a Bethaven, da banda do oriente de Beth-el, fallou-lhes, dizendo: Subi, e
espiae a terra. Subiram pois aquelles homens, e espiaram a Hai.

 E voltaram a Josué, e disseram-lhe: Não suba todo o povo; subam alguns
dois mil, ou tres mil homens, a ferir a Hai: não fatigues ali a todo o
povo, porque poucos são.

 Assim, subiram lá do povo alguns tres mil homens, os quaes fugiram 
diante dos homens de Hai.

 E os homens de Hai feriram d’elles alguns trinta e seis, e
seguiram-n’os desde a porta até HZ Shebarim, e feriram-n’os na descida;
e o coração  do povo se derreteu e se tornou como agua.

 Então Josué rasgou  os seus vestidos, e se prostrou em terra sobre
o seu rosto perante a arca do Senhor até á tarde, elle e os anciãos de
Israel: e deitaram pó sobre  as suas cabeças.

 E disse Josué: Ah Senhor Jehovah! porque,  com effeito, fizeste
passar a este povo o Jordão, para nos dares nas mãos dos amorrheos, para
nos fazerem perecer? oxalá nos contentaramos com ficarmos d’além do
Jordão.

 Ah Senhor! que direi? pois Israel virou as costas diante dos seus
inimigos!

 Ouvindo isto, os cananeos, e todos os moradores da terra, nos
cercarão e desarreigarão  o nosso nome da terra: e então que farás
ao teu grande nome?

 Então disse o Senhor a Josué: Levanta-te: porque estás prostrado assim
sobre o teu rosto?

 Israel peccou,  e até transgrediram o meu concerto que lhes tinha
ordenado, e até tomaram  do IA anathema, e tambem furtaram, e tambem
mentiram, e até debaixo da sua bagagem o pozeram.

 Pelo que os filhos de Israel não poderam  subsistir perante os
seus inimigos: viraram as costas diante dos seus inimigos; porquanto 
estão amaldiçoados: não serei mais comvosco, se não desarreigardes o
anathema do meio de vós.

 Levanta-te, sanctifica  o povo, e dize: Sanctificae-vos para
ámanhã, porque assim diz o Senhor, o Deus d’Israel: Anathema ha no meio
de ti, Israel: diante dos teus inimigos não poderás suster-te, até que
não tires o anathema do meio de vós.

 Ámanhã pois vos chegareis, segundo as vossas tribus: e será  que
a tribu que o Senhor tomar se chegará, segundo as familias; e a familia
que o Senhor tomar se chegará por casas; e a casa que o Senhor tomar se
chegará homem por homem.

 E será que aquelle  que fôr tomado com o anathema será queimado
a fogo, elle e tudo quanto tiver: porquanto transgrediu o concerto 
do Senhor, e fez uma loucura em Israel.

 Então Josué se levantou de madrugada, e fez chegar a Israel, segundo
as suas tribus: e a tribu de Judah foi tomada:

 E, fazendo chegar a tribu de Judah, tomou a familia de Zarchi: e,
fazendo chegar a familia de Zarchi, homem por homem, foi tomado Zabdi:

 E, fazendo chegar a sua casa, homem por homem, foi tomado Acan, filho
de Carmi, filho de Zabdi, filho de Serah, da tribu  de Judah.

 Então disse Josué a Acan: Filho meu, dá, peço-te, gloria  ao
Senhor Deus de Israel, e faze confissão perante elle; e declara-me 
agora o que fizeste, não m’o occultes.

 E respondeu Acan a Josué, e disse: Verdadeiramente pequei contra o
Senhor Deus de Israel, e fiz assim e assim.

 Quando vi entre os despojos uma boa capa babylonica, e duzentos siclos
de prata, e uma IB cunha d’oiro do peso de cincoenta siclos, cobicei-os
e tomei-os: e eis que estão escondidos na terra, no meio da minha
tenda, e a prata debaixo d’ella.

 Então Josué enviou mensageiros, que foram correndo á tenda: e eis que
estava escondido na sua tenda, e a prata debaixo d’ella.

 Tomaram pois aquellas coisas do meio da tenda, e as trouxeram a Josué
e a todos os filhos de Israel: e as deitaram perante o Senhor.

 Então Josué e todo o Israel com elle tomaram a Acan, filho de Serah, e
a prata, e a capa, e a cunha de oiro, e a seus filhos, e a suas filhas, e
a seus bois, e a seus jumentos, e a suas ovelhas, e a sua tenda, e a tudo
quanto tinha: e levaram-n’os ao valle  de Acor.

 E disse Josué: Como nos turbaste?  o Senhor te turbará a ti este
dia. E todo o  Israel o apedrejou com pedras, e os queimaram a fogo,
e os apedrejaram com pedras.

 E levantaram  sobre elle um grande montão de pedras, até o dia
de hoje; assim o Senhor se tornou do ardor da sua ira:  pelo que se
chamou o nome d’aquelle logar o valle d’Acor, até ao dia de hoje.

 .

 

 ,  ..

 , .

 . I  

 

 

 

 , . , .

 

 

 

 .

 , .

  

 .

   . Psa.
..

 .

  .

  .

 .

 . I I.

  .




Hai é tomada e destruida.

 Então disse o Senhor a Josué: Não temas,  e não te espantes; toma
comtigo toda a gente de guerra, e levanta-te, sobe a Hai: olha que te
tenho dado na tua mão o rei d’Hai, e o seu povo, e a sua cidade, e a sua
terra.

 Farás pois a Hai, e a seu rei, como fizeste a Jericó,  e a seu rei:
salvo que para vós saqueareis os seus despojos, e o seu gado: põe-te
emboscadas á cidade, por detraz d’ella.

 Então Josué levantou-se, e toda a gente de guerra, para subir contra
Hai: e escolheu Josué trinta mil homens valentes e valorosos, e enviou-os
de noite.

 E deu-lhes ordem, dizendo: Olhae, poreis emboscadas  á cidade, por
detraz da cidade; não vos alongueis muito da cidade: e todos vós estareis
apercebidos.

 Porém eu e todo o povo que está comigo nos achegaremos á cidade: e
será que, quando nos sairem ao encontro, como d’antes,  fugiremos
diante d’elles.

 Deixae-os pois sair atraz de nós, até que os tiremos da cidade; porque
dirão: Fogem diante de nós como d’antes. Assim fugiremos diante d’elles.

 Então saireis vós da emboscada, e tomareis a cidade: porque o Senhor
vosso Deus vol-a dará na vossa mão.

 E será que, tomando vós a cidade, poreis a cidade a fogo; conforme a
palavra do Senhor fareis; olhae  que vol-o tenho mandado.

 Assim Josué os enviou, e elles se foram á emboscada; e ficaram entre
Bethel e Hai, ao occidente d’Hai: porém Josué passou aquella noite no
meio do povo.

 E levantou-se Josué de madrugada, e contou o povo: e subiram elle e
os anciãos de Israel diante do povo contra Hai.

 Subiu tambem toda  a gente de guerra, que estava com elle, e
chegaram-se, e vieram fronteiros á cidade: e alojaram-se da banda do
norte d’Hai; e havia um valle entre elle e Hai.

 Tomou tambem alguns cinco mil homens, e pôl-os entre Bethel e Hai em
emboscada, ao occidente da cidade.

 E pozeram o povo, todo o arraial que estava ao norte da cidade, e a
sua emboscada ao occidente da cidade: e foi Josué aquella noite ao meio
do valle.

 E succedeu que, vendo-o o rei d’Hai, se apressaram, e se
levantaram de madrugada, e os homens da cidade sairam ao encontro
d’Israel ao combate, elle e todo o seu povo, ao tempo assignalado,
perante as campinas: porque elle não sabia,  que se lhe houvesse posto
emboscada detraz da cidade.

 Josué pois e todo o Israel se houveram como feridos diante
d’elles, e fugiram  pelo caminho do deserto.

 Pelo que todo o povo, que estava na cidade, foi convocado para os
seguir: e seguiram a Josué e foram attrahidos da cidade.

 E nem um só homem ficou em Hai, nem em Bethel, que não saisse após
Israel: e deixaram a cidade aberta, e seguiram a Israel.

 Então o Senhor disse a Josué: Estende a lança que tens na tua mão,
para Hai; porque a darei na tua mão. E Josué estendeu a lança, que
estava na sua mão, para a cidade.

 Então a emboscada se levantou do seu logar apressadamente, e
correram, estendendo elle a sua mão, e vieram á cidade, e a tomaram: e
apressaram-se, e pozeram a cidade a fogo.

 E virando-se os homens de Hai para traz, olharam, e eis-que o fumo da
cidade subia ao céu, e não tiveram logar para fugirem para uma parte nem
outra: porque o povo, que fugia para o deserto, se tornou contra os que
os seguiam.

 E vendo Josué e todo o Israel que a emboscada tomara a cidade, e que o
fumo da cidade subia, tornaram, e feriram os homens d’Hai.

 Tambem aquelles da cidade lhes sairam ao encontro, e assim cairam no
meio dos israelitas, uns de uma, e outros de outra parte: e feriram-n’os,
até que nenhum d’elles ficou,  o que escapasse.

 Porém ao rei d’Hai tomaram vivo, e o trouxeram a Josué.

 E succedeu que, acabando os israelitas de matar todos os moradores
d’Hai no campo, no deserto onde os tinham seguido, e havendo todos caido
ao fio da espada, até todos serem consumidos, todo o Israel se tornou a
Hai, e a pozeram a fio de espada.

 E todos os que cairam aquelle dia, assim homens como mulheres, foram
doze mil: todos moradores d’Hai.

 Porque Josué não retirou a sua mão, que estendera com a lança, até
destruir totalmente a todos os moradores d’Hai.

 Tão  sómente os israelitas saquearam para si o gado e os despojos
da cidade, conforme á palavra do Senhor, que tinha ordenado a Josué.

 Queimou pois Josué a Hai: e a tornou n’um montão  perpetuo, em
assolamento, até ao dia d’hoje.

 E ao rei d’Hai enforcou n’um madeiro, até á tarde: e  ao pôr do
sol ordenou Josué, que o seu corpo se tirasse do madeiro; e o lançaram á
porta da cidade, e levantaram sobre elle um grande montão  de pedras,
até ao dia d’hoje.


Josué edifica um altar, escreve a lei em pedras e lê-a.

 Então Josué edificou um altar ao Senhor Deus d’Israel,  no monte
d’Ebal,

 Como Moysés, servo do Senhor, ordenou aos filhos d’Israel, conforme ao
que está escripto no  livro da lei de Moysés, a saber: um altar
de pedras inteiras, sobre o qual se não movera ferro: e offereceram 
sobre elle holocaustos ao Senhor, e sacrificaram sacrificios pacificos.

 Tambem escreveu  ali em pedras uma copia da lei de Moysés, que já
tinha escripto diante dos filhos d’Israel.

 E todo o Israel, com os seus anciãos, e os seus principes, e os seus
juizes, estavam d’uma e outra banda da arca, perante os sacerdotes
levitas, que levavam a  arca do concerto do Senhor, assim
estrangeiros como naturaes; metade d’elles em frente do monte Gerizim,
e a outra metade em frente do monte Ebal; como  Moysés, servo do
Senhor, ordenara, para abençoar primeiramente o povo de Israel.

 E depois leu  em alta voz todas as palavras da lei, a benção e a
maldição, conforme a tudo o que está escripto no livro da lei.

 Palavra nenhuma houve, de tudo o que Moysés ordenara, que Josué não
lesse perante toda a congregação d’Israel, e das mulheres, e  dos
meninos, e dos estrangeiros, que andavam no meio d’elles.

    

 

 .

 .

 I.

 

 

 , 

 .

 , . 

 .

  .

  

 , .

 . , .

 .

 , .

 ,  

  

      

 . 




Os gibeonitas enganam Josué, que faz com elles uma alliança.

 E succedeu que, ouvindo isto todos os reis, que estavam d’áquem
do Jordão, nas montanhas, e nas campinas, em toda a costa do grande 
mar, em frente do Libano, os hetheos, e os amorrheos, os cananeos, os
pherezeos, os heveos, e os jebuseos,

 Se ajuntaram  elles de commum accordo, para pelejar contra Josué e
contra Israel.

 E  os moradores de Gibeon ouvindo o que Josué fizera com Jericó e
com Hai,

 Usaram tambem d’astucia, e foram e se fingiram embaixadores: e tomaram
saccos velhos sobre os seus jumentos, e odres de vinho velhos, e rotos, e
remendados;

 E nos seus pés sapatos velhos e manchados, e vestidos velhos sobre si:
e todo o pão que traziam para o caminho era secco e bolorento.

 E vieram a  Josué, ao arraial, a Gilgal, e lhe disseram, a elle
e aos homens d’Israel: Vimos d’uma terra distante; fazei pois agora
concerto  comnosco.

 E os homens d’Israel responderam aos heveos: Porventura habitaes no
meio de nós; como pois faremos concerto comvosco?

 Então disseram a Josué: Nós somos  teus servos. E disse-lhes
Josué: Quem sois vós, e d’onde vindes?

 E lhe responderam: Teus servos vieram d’uma terra mui distante, por
causa do  nome do Senhor teu Deus: porquanto ouvimos a sua fama, e
tudo quanto fez no Egypto;

 E tudo quanto  fez aos dois reis dos amorrheos, que estavam
d’além do Jordão, a Sehon rei de Hesbon, e a Og, rei de Basan, que estava
em Astaroth.

 Pelo que nossos anciãos e todos os moradores da nossa terra nos
fallaram, dizendo: Tomae comvosco em vossas mãos provisão para o caminho,
e ide-lhes ao encontro: e dizei-lhes: Nós somos vossos servos; fazei
pois agora concerto comnosco.

 Este nosso pão tomámos quente das nossas casas para nossa provisão, no
dia em que saimos para vir a vós: e eil-o aqui agora já secco e bolorento:

 E estes odres, que enchemos de vinho, eram novos, e eil-os aqui já
rotos: e estes nossos vestidos e nossos sapatos já se teem envelhecido,
por causa do mui longo caminho.

 Então aquelles homens tomaram da sua provisão: e não  pediram
conselho á bocca do Senhor.

 E Josué fez paz com elles, e  fez um concerto com elles, que
lhes daria a vida: e os principes da congregação lhes prestaram juramento.

 E succedeu que, ao fim de tres dias, depois de fazerem concerto com
elles, ouviram que eram seus visinhos, e que moravam no meio d’elles.

 Porque, partindo os filhos de Israel, chegaram ás suas cidades ao
terceiro dia: e suas cidades eram  Gibeon, e Cefira, e Beeroth, e
Kiriath-jearim.

 E os filhos de Israel os não feriram; porquanto  os principes da
congregação lhes juraram pelo Senhor Deus de Israel: pelo que toda a
congregação murmurava contra os principes.

 Então todos os principes disseram a toda a congregação: Nós
jurámos-lhes pelo Senhor Deus de Israel: pelo que não podemos tocal-os.

 Isto, porém, lhes faremos: dar-lhes-hemos a vida; para que não haja
grande ira  sobre nós, por causa do juramento que já lhes temos
jurado.

 Disseram-lhes pois os principes: Vivam, e sejam rachadores de lenha
 e tiradores de agua para toda a congregação, como os principes lhes
teem dito.

 E Josué os chamou, e fallou-lhes dizendo: Porque nos enganastes,
dizendo: Mui longe  de vós habitamos, morando vós no meio de nós?

 Agora pois sereis malditos:  e d’entre vós não deixará de haver
servos, nem rachadores de lenha, nem tiradores de agua, para a casa do
meu Deus.

 Então responderam a Josué, e disserem: Porquanto com certeza foi
annunciado aos teus servos que o Senhor teu Deus ordenou a  Moysés,
seu servo, que a vós daria toda esta terra, e destruiria todos os
moradores da terra diante de vós, tememos muito por  nossas vidas por
causa de vós; por isso fizemos assim.

 E eis que agora estamos  na tua mão: faze aquillo que te pareça
bom e recto que se nos faça.

 Assim pois lhes fez: e livrou-os das mãos dos filhos de Israel, e não
os mataram.

 E, n’aquelle dia, Josué os deu como rachadores de lenha  e
tiradores de agua para a congregação e para o altar do Senhor,  até
ao dia de hoje, no logar que escolhesse.

 .  

  .

 . I

 .

    .

 

  .

 , .

 . ,     
I 

 . I.

  

 .

 I .  , . , 

 . 

  .

 . , .

 . , .

 .

 .

 , .

 .




Gibeon é sitiada por cinco reis.

 E succedeu que, ouvindo Adonizedek, rei de Jerusalem, que Josué
tomara a Hai, e a tinha destruido totalmente, e fizera a Hai e ao seu
rei como tinha feito  a Jericó e ao seu rei, e que os moradores de
Gibeon fizeram paz com os israelitas, e estavam no meio d’elles,

 Temeram  muito: porque Gibeon era uma cidade grande como uma das
cidades reaes, e ainda maior do que Hai, e todos os seus homens valentes.

 Pelo que Adonizedek, rei de Jerusalem, enviou a Hoham, rei de Hebron,
e a Piram, rei de Jarmuth, e a Jafia, rei de Lachis, e a Debir, rei de
Eglon, dizendo:

 Subi a mim, e ajudae-me, e firamos a Gibeon: porquanto  fez paz com
Josué e com os filhos de Israel.

 Então se ajuntaram, e subiram cinco reis dos amorrheos, o rei de
Jerusalem, o rei de Hebron, o rei de Jarmuth, o rei de Lachis, o rei
de Eglon, elles e todos os seus exercitos: e sitiaram  a Gibeon e
pelejaram contra ella.


Josué soccorre a Gibeon.

 Enviaram pois os homens de Gibeon a Josué  ao arraial de Gilgal,
dizendo: Não retires as tuas mãos de teus servos; sobe apressadamente a
nós, e livra-nos, e ajuda-nos, porquanto todos os reis dos amorrheos, que
habitam na montanha, se ajuntaram contra nós.

 Então subiu Josué de Gilgal, elle e toda a gente  de guerra com
elle, e todos os valentes e valorosos.

 E o Senhor disse a Josué: Não os temas,  porque os tenho dado na tua
mão: nenhum d’elles parará diante de ti.

 E Josué lhes sobreveiu de repente, porque toda a noite veiu subindo
desde Gilgal.

 E o Senhor os conturbou  diante de Israel, e os feriu de grande
ferida em Gibeon; e seguiu-os pelo caminho que sobe a Bethoron, e os
feriu até Azeka e a Makeda.

 E succedeu que, fugindo elles diante de Israel, á descida de
Bethoron, o Senhor lançou  sobre elles, do céu, grandes pedras até
Azeka, e morreram: e foram muitos mais os que morreram das pedras da
saraiva do que os que os filhos d’Israel mataram á espada.


O sol e a lua são detidos.

 Então Josué fallou ao Senhor, no dia em que o Senhor deu os amorrheos
na mão dos filhos de Israel, e disse aos olhos dos israelitas: Sol,
detem-te em Gibeon, e tu,  lua, no valle de Ajalon.

 E o sol se deteve, e a lua parou, até que o povo se vingou de seus
inimigos. Isto não está  escripto no livro do IC Recto? O sol
pois se deteve no meio do céu, e não se apressou a pôr-se, quasi um dia
inteiro.

 E não houve dia  similhante a este, nem antes nem depois d’elle,
ouvindo o Senhor assim a voz d’um homem: porque o Senhor pelejava por
Israel.

 E tornou-se  Josué, e todo o Israel com elle, ao arraial a Gilgal.


Josué prende os cinco reis e mata-os.

 Aquelles cinco reis, porém, fugiram, e se esconderam n’uma cova em
Makeda.

 E foi annunciado a Josué, dizendo: Acharam-se os cinco reis escondidos
n’uma cova em Makeda.

 Disse pois Josué: Arrojae grandes pedras á bocca da cova, e ponde
sobre ella homens que os guardem:

 Porém vos não vos detenhaes; segui os vossos inimigos, e feri os que
ficaram atraz: não os deixeis entrar nas suas cidades, porque o Senhor
vosso Deus já vol-os deu na vossa mão.

 E succedeu que, acabando Josué e os filhos de Israel de os ferir
a grande ferida, até consumil-os, e que os que ficaram d’elles se
retiraram ás cidades fortes,

 Todo o povo se tornou em paz a Josué, ao arraial em Makeda: não
havendo ninguem que movesse a sua lingua  contra os filhos de Israel.

 Depois disse Josué: Abri a bocca da cova, e trazei-me aquelles cinco
reis para fóra da cova.

 Fizeram pois assim, e trouxeram-lhe aquelles cinco reis para fóra da
cova: o rei de Jerusalem, o rei de Hebron, o rei de Jarmuth, o rei de
Lachis, e o rei de Eglon.

 E succedeu que, trazendo aquelles reis a Josué, Josué chamou todos
os homens de Israel, e disse aos capitães da gente de guerra, que com
elle foram: Chegae, ponde os vossos  pés sobre os pescoços d’estes
reis. E chegaram, e pozeram os seus pés sobre os seus pescoços.

 Então Josué lhes disse: Não temaes, nem vos espanteis: 
esforçae-vos e animae-vos; porque assim o fará o Senhor a todos os vossos
inimigos, contra os quaes pelejardes.

 E, depois d’isto, Josué os feriu e os matou, e os enforcou em cinco
madeiros: e ficaram enforcados  nos madeiros até á tarde.

 E succedeu que, ao tempo do pôr do sol, deu Josué ordem que os
tirassem  dos madeiros: e lançaram-n’os na cova onde se esconderam:
e pozeram grandes pedras á bocca da cova, que ainda ali estão até ao
mesmo dia de hoje.


Josué vence mais sete reis.

 E n’aquelle mesmo dia tomou Josué a Makeda, e feriu-a a fio de espada,
e destruiu o seu rei, a elles, e a toda a alma que n’ella havia; nada
deixou de resto: e fez ao rei de Makeda como  fizera ao rei de Jericó.

 Então Josué e todo o Israel com elle passou de Makeda a Libna, e
pelejou contra Libna;

 E tambem o Senhor a deu na mão d’Israel, a ella e a seu rei, e a feriu
a fio de espada, a ella e a toda a alma que n’ella havia; nada deixou
de resto: e fez ao seu rei como fizera ao rei de Jericó.

 Então Josué, e todo o Israel com elle, passou de Libna a Lachis: e a
sitiou, e pelejou contra ella;

 E o Senhor deu a Lachis na mão d’Israel, e tomou-a no dia seguinte,
e a feriu a fio de espada, a ella, e a toda a alma que n’ella havia,
conforme a tudo o que fizera a Libna.

 Então Horan, rei de Gezer, subiu a ajudar a Lachis: porém Josué o
feriu, a elle e ao seu povo, até que nenhum lhe deixou de resto.

 E Josué, e todo o Israel com elle, passou de Lachis a Eglon: e a
sitiaram, e pelejaram contra ella:

 E no mesmo dia a tomaram, e a feriram a fio de espada; e a toda a
alma, que n’ella havia, destruiu totalmente no mesmo dia: conforme a
tudo o que fizera a Lachis.

 Depois Josué, e todo o Israel com elle, subiu d’Eglon a  Hebron, e
pelejaram contra ella;

 E a tomaram, e a feriram ao fio de espada, assim ao seu rei como a
todas as suas cidades; e a toda a alma, que n’ellas havia, a ninguem
deixou com vida, conforme a tudo o que fizera a Eglon: e a destruiu
totalmente, a ella e a toda a alma que n’ella havia.

 Então Josué, e todo o Israel com elle, tornou a Debir,  e pelejou
contra ella;

 E tomou-a com o seu rei, e a todas as suas cidades, e as feriram a fio
de espada, e a toda a alma que n’ellas havia destruiram totalmente,
nada deixou de resto: como fizera a Hebron, assim fez a Debir e ao seu
rei, e como fizera a Libna e ao seu rei.

 Assim feriu Josué toda aquella terra, as montanhas, o sul, e as
campinas, e as descidas das aguas, e a todos os seus reis; nada deixou de
resto: mas tudo o que tinha folego destruiu, como ordenara o  Senhor
Deus d’Israel.

 E Josué os feriu desde Cades-barnea, e até Gaza:  como tambem toda
a terra de Gosen, e até Gibeon.

 E d’uma vez tomou Josué todos estes reis, e as suas terras: porquanto
o  Senhor Deus d’Israel pelejava por Israel.

 Então Josué, e todo o Israel com elle, se tornou ao arraial em Gilgal.

   ,  

  

  .

 .

  

 .

  .

 . ,  ,  e
..

    

  .

 I.

   .

 

 .

 .  , 

 ,   

 .

 

 .

   .

 

 , .

 

 




As victorias de Josué sobre diversos reis.

Antes de Christo 

 Succedeu depois d’isto que, ouvindo-o Jabin, rei d’Hazor, enviou a
Jobab, rei de Madon, e  ao rei de Simron, e ao rei d’Acsaph;

 E os reis, que estavam ao norte, nas montanhas, e na campina para o
sul  de Cinneroth, e nas planicies, e em Naphoth-dor, da banda do mar;

 Ao cananeo do oriente e do occidente; e ao amorrheo, e ao hetheo, e
ao pherezeo, e ao jebuseo nas montanhas: e  ao heveo ao pé d’Hermon,
na terra de Mispah.

 Sairam pois estes, e todos os seus exercitos com elles, muito povo,
como a areia  que está na praia do mar em multidão: e muitissimos
cavallos e carros.

 Todos estes reis se ajuntaram, e vieram e se acamparam junto ás aguas
de Merom, para pelejarem contra Israel.

 E disse o Senhor a Josué: Não temas  diante d’elles; porque ámanhã a
esta mesma hora eu os darei todos feridos diante dos filhos d’Israel; 
os seus cavallos jarretarás, e os seus carros queimarás a fogo.

 E Josué, e toda a gente de guerra com elle, veiu apressadamente sobre
elles ás aguas de Merom: e deram n’elles de repente.

 E o Senhor os deu na mão d’Israel, e os feriram, e os seguiram até á
grande Sidon, e até Misrephoth-main,  e até ao valle de Mispah ao
oriente; feriram-os até não lhes deixarem nenhum.

 E fez-lhes Josué como  o Senhor lhe dissera: os seus cavallos
jarretou, e os seus carros queimou a fogo,

 E n’aquelle mesmo tempo tornou Josué, e tomou a Hazor, e feriu á
espada ao seu rei: porquanto Hazor d’antes era a cabeça de todos estes
reinos.

 E a toda a alma, que n’ella havia, feriram ao fio da espada, e
totalmente os destruiram; nada restou do que tinha folego, e a Hazor
queimou com fogo.

 E Josué tomou todas as cidades d’estes reis, e todos os seus reis, e
os feriu ao fio da espada, destruindo-os totalmente: como ordenara a 
Moysés servo do Senhor.

 Tão sómente não queimaram os israelitas as cidades que estavam sobre
os seus outeiros: salvo sómente Hazor, a qual Josué queimou.

 E todos os despojos d’estas cidades, e o gado, os filhos d’Israel
saquearam para si: tão sómente a todos os homens feriram ao fio da
espada, até que os destruiram: nada do que folego tinha deixaram com vida.

 Como ordenara o  Senhor a Moysés seu servo, assim Moysés ordenou
a Josué: e assim Josué o fez; nem uma só palavra tirou de tudo o que o
Senhor ordenara a Moysés.

 Assim Josué tomou toda aquella terra, as montanhas,  e todo o sul,
e toda a terra de Gosen, e as planicies, e as campinas, e as montanhas
d’Israel; e as suas planicies;

 Desde o monte calvo,  que sobe a Seir, até Baal-gad, no valle do
Libano, ás raizes do monte de Hermon: tambem tomou todos os seus reis, e
os feriu  e os matou.

 Por muitos dias Josué fez guerra contra todos estes reis.

 Não houve cidade que fizesse paz com os filhos d’Israel, senão os
heveos,  moradores de Gibeon: por guerra as tomaram todas.

 Porquanto do  Senhor vinha, que os seus corações endurecessem,
para sairem ao encontro a Israel na guerra, para os destruir totalmente,
para se não ter piedade d’elles; mas para os destruir a todos, como o
 Senhor tinha ordenado a Moysés.

 N’aquelle tempo veiu Josué, e extirpou os enaquins  das montanhas
d’Hebron, de Debir, d’Anab, e de todas as montanhas de Judah, e de todas
as montanhas d’Israel: Josué os destruiu totalmente com as suas cidades.

 Nenhum dos enaquins ficou de resto na terra dos filhos d’Israel:
sómente ficaram de resto em Gaza, em Gath,  e em Asdod.

 Assim Josué tomou toda esta terra, conforme  a tudo o que o Senhor
tinha dito a Moysés; e Josué a deu em herança  aos filhos d’Israel,
conforme ás suas divisões, conforme ás suas tribus: e a terra repousou da
guerra.

  

  

  .

   

 .

 I.

 .

 

 .

  .

  

 .

 

 , .

   ..

 .

 ,  .

 

 , 

 .  e  e .





As terras que Moysés deu ás duas e meia tribus.

Antes de Christo 

 Estes pois são os reis da terra, aos quaes os filhos de Israel
feriram e possuiram a sua terra d’além do Jordão ao nascente do sol:
desde o  ID ribeiro d’Arnon, até ao monte d’Hermon, e toda a
planicie do oriente.

 Sehon,  rei dos amorrheos, que habitava em Hesbon e que senhoreava
desde Aroer, que está á borda do ribeiro d’Arnon, e desde o meio do
ribeiro, e desde a metade de Gilead, e até ao ribeiro de Jabbok, o
termo dos filhos de Ammon;

 E desde a campina  até ao mar de Cinneroth para o oriente, e
até ao mar da campina, o mar salgado para o oriente, pelo caminho de
Beth-jesimoth: e desde o sul abaixo d’Asdoth-pisga.

 Como tambem o termo  de Og, rei de Basan, que era do resto dos
gigantes, e que habitava em Astaroth e  em Edrei;

 E senhoreava no monte Hermon, e em Salcha, e em toda a Basan, até ao
termo dos gesureos e dos maacateos, e metade de Gilead, termo de Sehon,
rei de Hesbon.

 A estes Moysés, servo do  Senhor, e os filhos de Israel feriram: e
Moysés, servo do Senhor, deu esta terra aos rubenitas, e aos gaditas, e
á meia tribu de Manasseh em possessão.


Os trinta e um reis que Josué feriu.

 E estes são os reis da terra aos quaes feriu Josué  e os filhos de
Israel d’áquem do Jordão para o occidente, desde Baal-gad, no valle do
Libano, até ao monte calvo, que sobe a Seir:  e Josué a deu ás tribus
de Israel em possessão, segundo as suas divisões;

 O que havia nas montanhas,  e nas planicies, e nas campinas, e nas
descidas das aguas, e no deserto, e para o sul: o heteo, o amorrheo, e o
cananeo, o pherezeo, o heveo, e o jebuseo.

 O rei de Jericó,  um; o rei d’Ai, que está ao lado de Bethel,
outro;

 O rei de Jerusalem,  outro; o rei d’Hebron, outro;

 O rei de Jarmuth, outro; o rei de Lachis, outro;

 O rei d’Eglon,  outro; o rei de Geser, outro;

 O rei de Debir,  outro; o rei de Geder, outro;

 O rei d’Horma, outro; o rei d’Harad, outro;

 O rei de Libna,  outro; o rei d’Adullam, outro;

 O rei de Makeda,  outro; o rei de Bethel, outro;

 O rei de Tappuah, outro; o rei d’Hepher,  outro;

 O rei d’Aphek, outro; o rei de Lassaron, outro;

 O rei de Madon, outro; o rei d’Hazor,  outro;

 O rei de Simron-meron,  outro; o rei d’Achsaph, outro;

 O rei de Taanach, outro; o rei de Megiddo, outro;

 O rei de Kedes,  outro; o rei de Jokneam do Carmel, outro;

 O rei de Dor  em Nafath-dor, outro; o rei das nações em Gilgal,
outro;

 O rei de Tirza, outro: trinta e um reis por todos.

 

 . ,   .

 

 .  

  .

 ,    .

 .

   , 

     .

 

 .

 .

 .

 .

  .

 .

 .

  

 .

  .




Josué reparte a terra que tinha conquistado.

 Era, porém, Josué já velho,  entrado em dias; e disse-lhe o Senhor:
Já estás velho, entrado em dias; e ainda muitissima terra ficou para
possuir.

 A terra que fica de resto  é esta: todos os termos dos philisteos,
e toda a Gesuri;

 Desde Sihor,  que está defronte do Egypto, até ao termo de Ekron
para o norte, que se conta ser dos cananeos: cinco principes 
dos philisteos, o gazeo, e o asdodeo, o ascalonita, o  getheo, e o
ekroneo, e os aveos;

 Desde o sul, toda a terra dos cananeos, e Meara, que é dos sidoneos;
até Aphek:  até ao termo dos amorrheos;

 Como  tambem a terra dos gibleos, e todo o Libano para o nascente do
sol, desde Baal-gad, ao pé do monte Hermon, até á entrada d’Hamath;

 Todos os que habitam nas montanhas desde o Libano até 
Misrephoth-main, todos os sidoneos; eu os lançarei de diante dos filhos
de Israel: tão sómente faze que a terra caia a Israel em sorte por 
herança, como já t’o tenho mandado.

 Reparte pois agora esta terra por herança ás nove tribus e á meia tribu
de Manasseh;

 Com quem os rubenitas e os gaditas já receberam a sua herança; a qual
lhes deu Moysés d’além do Jordão para o oriente; como já lhes tinha
dado  Moysés, servo do Senhor,

 Desde Aroer, que está á borda do ribeiro d’Arnon, e a cidade que
está no meio do valle, e toda  a campina de Medeba até Dibon;

 E todas  as cidades de Sehon, rei dos amorrheos, que reinou em
Hesbon, até ao termo dos filhos d’Ammon;

 E Gilead, e  o termo dos gesureos, e dos maacateos, e todo o monte
Hermon, e toda a Basan até Salcha:

 Todo o reino d’Og em Basan, que reinou em Astaroth e em Edrei; este
ficou do resto dos gigantes  que Moysés feriu e expelliu.

 Porém os filhos de Israel não expelliram os gesureos, nem os
maacateos; antes Gesur  e Maacath habitaram no meio de Israel até ao
dia de hoje.

 Tão sómente á tribu  de Levi não deu herança: os sacrificios
queimados do Senhor Deus de Israel são a sua herança, como já lhe
tinha dito.

 Assim Moysés deu á tribu dos filhos de Ruben, conforme as suas
familias.

 E foi o seu termo desde  Aroer, que está á borda do ribeiro
d’Arnon, e a cidade que está no meio do valle, e toda a campina até
Medeba;

 Hesbon e todas as suas cidades, que estão na campina: Dibon, e
Bamoth-baal, e Beth-baal-meon;

 E Jahsa,  e Kedemoth, e Mephaat;

 E Kiriathaim,  e Sibma, e Zereth, e Hassahar, no monte do valle;

 E Beth-peor, e  Asdoth-pisga, e Beth-jesimoth;

 E todas  as cidades da campina, e todo o reino de Sehon, rei dos
amorrheos, que reinou em Hesbon, a quem Moysés feriu,  como tambem
aos principes de Midian, Evi, e Rekem, e Sur, e Hur, e Reba, principes de
Sehon, moradores da terra.

 Tambem os filhos de Israel mataram á espada a Balaão,  filho de
Beor, o adivinho, como os mais que por elles foram mortos.

 E foi o termo dos filhos de Ruben o Jordão e o seu termo; esta é a
herança dos filhos de Ruben, segundo as suas familias, as cidades, e as
suas aldeias.

 E deu Moysés á tribu de Gad, aos filhos de Gad, segundo as suas
familias.

 E foi o seu termo  Jaezer, e todas as cidades de Gilead, e metade
da terra dos filhos d’Ammon, até Aroer, que está defronte de Rabba;

 E desde Hesbon até Ramath-mispe, e Bethonim: e desde Mahanaim até ao
termo de Debir;

 E no valle Beth-aram, e  Beth-nimra, e Succoth, e Saphon, que
ficara do resto do reino do rei de Sehon em Hesbon, o Jordão e o seu
termo, até á extremidade do  mar de Cinnereth d’além do Jordão para o
oriente.

 Esta é a herança dos filhos de Gad, segundo as suas familias, as
cidades e as suas aldeias.

 Deu tambem Moysés herança á meia tribu de Manasseh, que ficou á meia
tribu dos filhos de Manasseh, segundo as suas familias,

 De maneira que o seu termo foi desde Mahanaim, todo o Basan, todo o
reino d’Og, rei de Basan, e todas as aldeias de Jair,  que estão em
Basan, sessenta cidades,

 E metade de Gilead, e Astaroth, e  Edrei, cidades do reino d’Og,
em Basan, aos filhos de Machir, filho de Manasseh, a saber, á metade
dos filhos de Machir, segundo as suas familias.

 Isto é o que Moysés repartiu em herança nas campinas de Moab, d’além
do Jordão de Jericó para o oriente.

 Porém á tribu  de Levi Moysés não deu herança: o Senhor Deus de
Israel é a sua herança, como já lhe tinha dito.

  

   I  .

 .

 . , 

 .

 

  .

  , .

 .

  .

  .

 , .

 .

  , .

 

  . , . 

 . , . 

 .

 , .

 

 .

  

 .

   ,    II Sam.
. 

  .

 .

 

 . , .

     .




Josué dá a Caleb, em herança, Hebron.

Antes de Christo 

 Isto pois é o que os filhos de Israel tiveram em herança na terra
de Canaan: o que Eleazar, o sacerdote,  e Josué, filho de Nun, e os
Cabeças dos paes das tribus dos filhos de Israel lhes fizeram repartir,

 Por sorte da sua herança,  come o Senhor ordenara, IE pelo
ministerio de Moysés, ácerca das nove tribus e da meia tribu.

 Porquanto ás duas tribus e á meia tribu já deu Moysés  herança
d’além do Jordão: mas aos levitas não tinha dado herança entre elles.

 Porque os filhos de José foram duas tribus,  Manasseh e Ephraim: e
aos levitas não deram herança na terra, senão cidades em que habitassem,
e os seus arrabaldes para seu gado e para sua possessão.

 Como o Senhor ordenara  a Moysés, assim fizeram os filhos d’Israel,
e repartiram a terra.

 Então os filhos de Judah chegaram a Josué em Gilgal; e Caleb, filho de
Jefoné o kenezeo, lhe disse:  Tu sabes a palavra que o Senhor fallou a
Moysés, homem de Deus, em  Cades-barnea, por causa de mim e de ti.

 Da edade de quarenta annos era eu, quando Moysés, servo do Senhor, me
enviou de Cades-barnea a  espiar a terra: e eu lhe trouxe resposta,
como sentia no meu coração:

 Mas meus irmãos,  que subiram comigo, fizeram derreter o coração do
povo; eu porém perseverei  em seguir ao Senhor meu Deus.

 Então Moysés n’aquelle dia jurou, dizendo: Certamente a terra  que
pisou o teu pé será tua, e de teus filhos, em herança perpetuamente; pois
perseveraste em seguir ao Senhor meu Deus.

 E agora eis-que o Senhor me conservou em vida,  como disse;
quarenta e cinco annos ha agora, desde que o Senhor fallou esta palavra a
Moysés, andando Israel ainda no deserto: e agora eis-que já hoje sou de
edade de oitenta e cinco annos.

 E ainda hoje estou tão forte como  no dia em que Moysés me
enviou; qual a minha força então era, tal é agora a minha força, para
a guerra, e para sair e para entrar.

 Agora pois dá-me este monte de que o Senhor fallou aquelle dia:
pois n’aquelle dia tu ouviste que os anekins estão ali, e grandes e
fortes cidades ha ali: porventura o Senhor será comigo,  para os
expellir, como o Senhor disse.

 E Josué  o abençoou, e deu a Caleb, filho de Jefoné, a Hebron em
herança.

 Portanto  Hebron foi de Caleb, filho de Jefoné o kenezeo, em
herança até ao dia d’hoje: porquanto perseverara em seguir  ao
Senhor Deus d’Israel.

 E era d’antes o nome d’Hebron IF Kiriath-arba,  porque Arba
foi um grande homem entre os anekins. E a terra repousou da guerra.

 , .

  

  .

 . , .

 

  , . , .

 .

  

 , 

 

 ,  

 .

  

 ,  .

   . , . ,
.

 .

 , .

 .  




As heranças das nove e meia tribus. A herança de Judah.

 E foi a sorte da tribu dos filhos de Judah, segundo as suas familias,
até ao termo d’Edom,  o deserto de Sin para o sul, até a extremidade
da banda do sul.

 E foi o seu termo para o sul, desde a ribeira do mar salgado, desde a
IG bahia que olha para o sul;

 E sae para o sul, até á subida d’Akrabbim,  e passa a Sin, e sobe do
sul a Cades-Barnea, e passa por Hezron, e sobe a Adar, e rodeia a Carca:

 E passa Asmon,  e sae ao ribeiro do Egypto, e as saidas d’este termo
irão até ao mar: este será o vosso termo da banda do sul.

 O termo porém para o oriente será o mar salgado, até á extremidade
do Jordão: e o termo para o norte será da bahia do mar, desde a
extremidade do Jordão.

 E este termo subirá até  Beth-hogla, e passará do norte a
Beth-araba, e este termo subirá até á pedra de Bohan, filho de Ruben.

 Subirá mais este termo a Debir desde o valle d’Acor,  e olhará pelo
norte para Gilgal, a qual está á subida d’Adummim, que está para o
sul do ribeiro: então este termo passará até ás aguas d’En-semes: e as
suas saidas estarão da banda  d’En-rogel.

 E este termo passará pelo valle do filho  d’Hinnom, da banda dos
jebuseos do sul: esta é Jerusalem: e subirá este termo até ao cume do
monte que está diante do valle d’Hinnom para o occidente, que está no
fim do valle  dos rephains da banda do norte.

 Então este termo irá desde a altura do monte até á fonte  das aguas
de Nephtoah; e sairá até ás cidades do monte d’Ephron; irá mais este
termo até Baala; esta é Kiriath-jearim:

 Então tornará este termo desde Baala para o occidente, até ás
montanhas de Seir, e passará ao lado do monte de Jearim da banda do
norte; esta é Kesalon, e descerá a Beth-semes, e passará  por Timna.

 Sairá este termo mais ao lado d’Ekron  para o norte, e este termo
irá a Sicron, e passará o monte de Baala, e sairá em Jabneel: e as saidas
d’este termo  eram no mar.

 Será porém o termo da banda do occidente o mar grande, e o seu
termo: este é o termo dos filhos  de Judah ao redor, segundo as
suas familias.

 Mas a Caleb, filho de Jefoné, deu uma parte no meio dos filhos de
Judah, conforme ao dito do Senhor a Josué: a saber, a cidade de Arba,
pae d’Enak; este é Hebron.

 E expelliu Caleb d’ali  os tres filhos d’Enak: Sesai, e Ahiman, e
Talmai, gerados d’Enak.

 E d’ali subiu  aos habitantes de Debir: e fôra d’antes o nome de
Debir Kiriath-sepher.

 E disse Caleb:  Quem ferir a Kiriath-sepher, e a tomar, lhe darei
a minha filha Acsa por mulher.

 Tomou-a pois Othniel,  filho de Kenaz, irmão de Caleb: e deu-lhe a
sua filha Acsa por mulher.

 E succedeu que,  vindo ella a elle, o persuadiu que pedisse um
campo a seu pae: e ella se apeou do jumento: então Caleb lhe disse: Que
é que tens?

 E ella disse;  Dá-me IH uma benção; pois me déste terra secca,
dá-me tambem fontes de aguas. Então lhe deu as fontes superiores e as
fontes inferiores.

 Esta é a herança da tribu dos filhos de Judah, segundo as suas
familias.

 São pois as cidades da extremidade da tribu dos filhos de Judah até ao
termo d’Edom para o sul: Cabzeel, e Eder, e Jagur,

 E Kina, e Dimona, e Adada,

 E Kedes, e Hasor, e Itnan,

 Zif, e Telem, e Bealoth,

 E Hasor, Hadattha, e Kirioth-hesron (que é Hasor),

 Aman, e Sema, e Molada,

 E Hasar-gadda, e Hesmone, e Beth-palet,

 E Hasar-sual, e Beer-seba, e Bizjo-theja,

 Baala, e Jim, e Ezem,

 E Eltolad, e Chesil, e Horma,

 E Siklag,  e Madmanna, e Sansanna,

 E Lebaoth, e Silhim, e Ain, e Rimmon: todas as cidades e as suas
aldeias, vinte e nove.

 Nas planicies:  Esthaol, e Sora, e Asna,

 E Zanoah, e En-gannim, Tappuah, e Enam,

 Iarmuth, e Adullam, Socho, e Azeka,

 E Saaraim, e Adithaim, e Gedera, e Gederothaim, quatorze cidades e as
suas aldeias.

 Senan, e Hadasa, e Migdal-gad,

 E Dilan, e Mispah,  e Jokteel,

 Lachis, e Boscath, e Eglon,

 E Cabbon, e Lahmas, e Chitlis,

 E Gederoth, Beth-dagon, e Naama, e Makeda: dezeseis cidades e as suas
aldeias.

 Libna, e Ether, e Asan,

 E Iphtah, e Asna, e Nezib,

 E Keila, e Aczib, e Maresa: nove cidades e as suas aldeias.

 Ekron, e os logares da sua jurisdicção, e as suas aldeias:

 Desde Ekron, e até ao mar, todas as que estão da banda d’Asdod, e as
suas aldeias.

 Asdod, os logares da sua jurisdicção, e as suas aldeias; Gaza, os
logares  da sua jurisdicção, e as suas aldeias, até ao rio do Egypto:
e o mar grande e o seu termo.

 E nas montanhas, Samir, Iatthir, e Socoh,

 E Danna, e Kiriath-sanna, que é Debir,

 E Anab, Estemo, e Anim,

 E Gosen,  e Holon, e Gilo: onze cidades e as suas aldeias.

 Arab, e Duma, e Esan,

 E Ianum, e Beth-tappuah, e Apheka,

 E Humta, e Kiriath-arba  (que é Hebron), e Sihor: nove cidades e
as suas aldeias.

 Maon, Carmel, e Zif, e Iuta,

 E Jezreel, e Jokdeam, e Zanoah,

 Cain, Gibea, e Timna: dez cidades e as suas aldeias.

 Halhul, Beth-sur, e Gedor,

 E Maarath, e Beth-anoth, e Eltekon: seis cidades e as suas aldeias.

 Kiriath-baal  (que é, Kiriath-jearim), e Rabba: duas cidades e
as suas aldeias.

 No deserto: Beth-araba, Middin, e Secaca,

 E Nibsan, e a cidade do sal, e Engedi: seis cidades e as suas aldeias.

 Não poderam porém os filhos de Judah expellir  os jebuseos que
habitavam em Jerusalem; assim habitaram os jebuseos com os filhos de
Judah em Jerusalem, até ao dia de hoje.

  

 .

 .

  

 .

 I

 . I. ,   e
..

 .

  .

 

 .

  , .

 , .

 , 

 

 .

   

  .

 .

 .

 .

 .

  .

  

  .

 .

 , . I




As heranças dos filhos de José. A herança de Ephraim.

 Saiu depois a sorte dos filhos de José, desde o Jordão de Jericó ás
aguas de Jericó, para o oriente, subindo ao deserto de Jericó pelas
montanhas de Beth-el;

 E de Beth-el sae a Luza,  e passa ao termo dos archeos, até Ataroth;

 E desce da banda do occidente ao termo  de Japhleti, até ao termo de
Beth-horon de baixo, e até Gazer, sendo as suas saidas para o mar.

 Assim alcançaram a sua herança os filhos de José, Manasseh e Ephraim.

 E foi o termo dos filhos  de Ephraim, segundo as suas familias, a
saber: o termo da sua herança para o oriente era Atharoth-addar  até
Beth-horon de cima:

 E sae este termo para o occidente junto a Mikametath,  desde o
norte, e torna este termo para o oriente a Thaanat-silo, e passa por ella
desde o oriente a Janoha;

 E desce desde Janoha a Atharoth e a Naharath,  e toca em Jericó, e
vae sair ao Jordão.

 De Tappuah vae este termo para o occidente ao ribeiro de Cana,  e as
suas saidas no mar: esta é a herança da tribu dos filhos de Ephraim,
segundo as suas familias.

 E as cidades que  se separaram para os filhos de Ephraim estavam
no meio da herança dos filhos de Manasseh: todas aquellas cidades e as
suas aldeias.

 E não expelliram aos cananeos  que habitavam em Gazer: e os
cananeos habitaram no meio dos ephraimitas até ao dia de hoje; porém
serviam-n’os, sendo-lhes tributarios.

 

  

 .

 

 .

 .

 .

 .

 




A herança da meia tribu de Manasseh.

 Tambem caiu a sorte á tribu de Manasseh, porquanto era  o
primogenito de José, a saber: Machir, o primogenito de Manasseh, pae de
Gilead, porquanto era homem de guerra, teve a Gilead e Basan.

 Tambem os mais  filhos de Manasseh tiveram sorte, segundo as suas
familias, a saber: os filhos d’Abiezer, e  os filhos de Helek, e
os filhos d’Asriel, e os filhos de Sechem, e os filhos de Hepher, e os
filhos de Semida: estes são os filhos machos de Manasseh, filho de
José, segundo as suas familias.

 Selofad,  porém, filho d’Hepher, o filho de Gilead, filho de Machir,
o filho de Manasseh, não teve filhos, mas só filhas: e estes são os
nomes de suas filhas: Machla, Noa, Hogla, Milka e Tirsa.

 Estas, pois, chegaram diante d’Eleazar,  o sacerdote, e diante de
Josué, filho de Nun, e diante dos principes, dizendo: O Senhor ordenou a
Moysés  que se nos désse herança no meio de nossos irmãos: pelo que,
conforme ao dito do Senhor, lhes deu herança no meio dos irmãos de seu
pae.

 E cairam a Manasseh dez quinhões, afóra a terra de Gilead, e Basan que
está d’além do Jordão;

 Porque as filhas de Manasseh no meio de seus filhos possuiram herança:
e a terra de Gilead tiveram os outros filhos de Manasseh.

 E o termo de Manasseh foi desde Aser até  Mikmetath, que está
diante de Sechem: e vae este termo á mão direita, até aos moradores
d’En-tappuah.

 Tinha Manasseh a terra de Tappuah: porém a Tappuah,  no termo de
Manasseh, tinham os filhos d’Ephraim.

 Então desce este termo ao ribeiro de Cana, para o sul do ribeiro:
d’Ephraim são estas cidades  no meio das cidades de Manasseh: e o
termo de Manasseh está ao norte do ribeiro, sendo as suas saidas no mar.

 Ephraim ao sul, e Manasseh ao norte, e o mar é o seu termo: pelo
norte tocam em Aser, e pelo oriente em Issacar.

 Porque em Issacar e em Aser tinha Manasseh  a Beth-sean e os
logares da sua jurisdicção, e Ibleam e os logares da sua jurisdicção, e
os habitantes de Dor e os logares da sua jurisdicção, e os habitantes
d’En-dor e os logares da sua jurisdicção, e os habitantes de Thaanak e os
logares da sua jurisdicção, e os habitantes de Megiddo e os logares da
sua jurisdicção: tres comarcas.

 E os filhos de Manasseh  não poderam expellir os habitantes
d’aquellas cidades: porquanto os cananeos queriam habitar na mesma terra.

 E succedeu que, engrossando em forças  os filhos de Israel,
fizeram tributarios aos cananeos; porém não os expelliram de todo.

 Então os filhos de José fallaram a Josué, dizendo:  Porque me
déste por herança só uma sorte e um quinhão, sendo eu um tão grande
povo, visto que o Senhor até aqui me tem abençoado?

 E disse-lhes Josué: Se tão grande povo és, sobe ao bosque, e corta
para ti ali logar na terra dos phereseos e dos rephains: pois que as
montanhas de Ephraim te são tão estreitas.

 Então disseram os filhos de José: As montanhas nos não bastariam:
tambem carros ferrados ha entre todos os cananeos que habitam na terra
do valle, entre os de Beth-sean e os logares  da sua jurisdicção, e
entre os que estão no valle de Jezreel.

 Então Josué fallou á casa de José, a Ephraim e a Manasseh, dizendo:
Grande povo és, e grande força tens; uma só sorte não terás;

 Porém as montanhas serão tuas: e, pois que bosque é, corta-o, e as
suas saidas serão tuas: porque expellirás os cananeos, ainda que tenham
carros ferrados,  ainda que sejam fortes.

     .
.

 -.

 . , .

  

 .

 .

 .

 .

 .

  .

 .

 .

 .   .

   

 .




O tabernaculo é levantado em Silo.

 E toda a congregação dos filhos de Israel se ajuntou em Silo,  e
ali armaram a tenda da congregação, depois que a terra foi sujeita diante
d’elles.

 E d’entre os filhos de Israel ficaram sete tribus que ainda não tinham
repartido a sua herança.

 E disse Josué aos filhos de Israel: Até quando sereis negligentes a
passardes para  possuir a terra que o Senhor Deus de vossos paes vos
deu?

 De cada tribu escolhei vós tres homens, para que eu os envie, e se
levantem, e corram a terra, e a descrevam segundo as suas heranças, e se
tornem a mim.

 E a repartirão em sete partes: Judah  ficará no seu termo para o
sul, e a casa de José ficará no seu termo para o norte.

 E vós descrevereis a terra em sete partes, e m’a trareis a mim aqui
descripta: para que eu aqui lance as  sortes perante o Senhor nosso
Deus.

 Porquanto os levitas  não teem parte no meio de vós, porém o
sacerdocio do Senhor é a sua parte:  e Gad, e Ruben e a meia tribu
de Manasseh tomaram a sua herança d’além do Jordão para o oriente, a qual
lhes deu Moysés, o servo do Senhor.

 Então aquelles homens se levantaram, e se foram: e Josué deu ordem aos
que iam descrever a terra, dizendo: Ide, e correi a terra, e descrevei-a,
e então tornae a mim, e aqui vos lançarei as sortes perante o Senhor,
em Silo.

 Foram pois aquelles homens, e passaram pela terra, e a descreveram,
segundo as cidades, em sete partes, n’um livro: e voltaram a Josué, ao
arraial em Silo.

 Então Josué lhes lançou as sortes, em Silo, perante o Senhor; e ali
repartiu Josué a terra aos filhos de Israel, conforme ás suas divisões.


A herança de Benjamin.

 E subiu a sorte da tribu dos filhos de Benjamin, segundo as suas
familias: e saiu o termo da sua sorte entre os filhos de Judah e os
filhos de José.

 E o seu termo  foi para a banda do norte, desde o Jordão: e sobe
este termo ao lado de Jericó para o norte, e sobe pela montanha para o
occidente, sendo as suas saidas no deserto de Beth-aven.

 E d’ali passa este termo a Luza, ao lado de Luza (que é Beth-el) 
para o sul: e desce este termo a Ataroth-adar, ao pé do monte que está
da banda do sul de Beth-horon a baixa.

 E vae este termo e torna á banda do occidente para o sul do monte que
está defronte de Beth-horon, para o sul, e as suas saidas vão para
Kiriath-baal  (que é Kiriath-jearim), cidade dos filhos de Judah:
esta é a sua extensão para o occidente.

 E a sua extensão para o sul está á extremidade de Kiriath-jearim:
e sae este termo ao occidente, e vem a sair  á fonte das aguas de
Nephtoah.

 E desce este termo até á extremidade do monte que está defronte do
valle  do filho de Hinnom, que está no valle dos rephains, para o
norte, e desce pelo valle de Hinnom da banda dos jebuseos para o sul; e
então desce á fonte de Rogel;

 E vae desde o norte, e sae a Ensemes; e d’ali sae a Geliloth, que
está defronte da subida de Adummim, e desce á pedra  de Bohan,
filho de Ruben;

 E passa até ao lado defronte  d’Araba para o norte, e desce a
Araba;

 Passa mais este termo até ao lado de Beth-hogla para o norte, estando
as saidas d’este termo na lingua do mar salgado para o norte, na
extremidade do Jordão para o sul: este é o termo do sul.

 E termina o Jordão da banda do oriente: esta é a herança dos filhos
de Benjamin, nos seus termos em redor, segundo as suas familias.

 E as cidades da tribu dos filhos de Benjamin, segundo as suas
familias, são: Jericó, e Beth-hogla, e Emekkesis,

 E Beth-araba, e Semaraim, e Beth-el,

 E Havvim, e Para, e Ophra,

 E Chephar-haammonai, e Ophni, e Gaba: doze cidades e as suas aldeias:

 Gibeon, e Rama, e Beeroth,

 E Mispah, e Chephira, e Mosa,

 E Rekem, e Irpeel, e Tharala,

 E Sela, Eleph, e Jebusi  (esta é Jerusalem), Gibeath e Kiriath:
quatorze cidades com as suas aldeias: esta é a herança dos filhos de
Benjamin, segundo as suas familias.

    ,  e
 .

 .

   .

  .

 .

 .

 .

  .

 .

 .

 .

 .

 .

 .




A herança de Simeão.

 E saiu a segunda sorte por Simeão, pela tribu dos filhos de Simeão,
segundo as suas familias: e foi  a sua herança no meio da  herança
dos filhos de Judah.

 E tiveram na sua herança: Beer-seba, e Seba, e Molada,

 E Hassar-sual, e Bala, e Asem,

 E Eltholad, e Bethul, e Horma,

 E Siklag, e Beth-hammarcaboth, e Hassar-susa,

 E Beth-lebaoth, e Saruhen: treze cidades e as suas aldeias.

 Ain, e Rimmon, e Ether, e Asan: quatro cidades e as suas aldeias.

 E todas as aldeias que havia em redor d’estas cidades, até
Baalath-beer, que é Ramath do sul: esta é a herança da tribu dos
filhos de Simeão, segundo as suas familias.

 A herança dos filhos de Simeão está entre o quinhão dos de Judah;
porquanto a herança dos filhos de Judah era demasiadamente grande para
elles: pelo que os filhos  de Simeão tiveram a sua herança no meio
d’elles.


A herança de Zebulon.

 E saiu a terceira sorte pelos filhos de Zebulon, segundo as suas
familias: e foi o termo da sua herança até Sarid.

 E sobe  o seu termo pelo occidente a Marala, e chega até Dabbeseth:
chega tambem até ao ribeiro que está defronte de Jokneam.

 E de Sarid volta para o oriente, para o nascente do sol, até ao termo
de Chisloth-tabor, e sae a Dobrath, e vae subindo a Japhia.

 E d’ali passa pelo oriente para o nascente, a Gath-hepher, em
Ethcasin; e sae a Rimmon-methoar, que é Nea.

 E torna este termo para o norte a Hannathon: e as suas saidas são o
valle de Iphtah-el,

 E Cattath, e Nahalal, e Simron, e Idala, e Beth-lehem: doze cidades e
as suas aldeias.

 Esta é a herança dos filhos de Zebulon, segundo as suas familias:
estas cidades e as suas aldeias.

 A quarta sorte saiu por Issacar: pelos filhos d’Issacar, segundo as
suas familias.

 E foi o seu termo Jezreela, e Chesulloth, e Sunem,

 E Hapharaim, e Sion, e Anacarath,

 E Rabbith, e Kision, e Ebes,

 E Remeth, e En-gannim, e En-hadda, e Beth-patses.

 E chega este termo até Tabor, e Sahasima, e Beth-semes; e as saidas do
seu termo estão para o Jordão: dezeseis cidades e as suas aldeias.

 Esta é a herança da tribu dos filhos d’Issacar, segundo as suas
familias: estas cidades e as suas aldeias.


A herança de Aser.

 E saiu a quinta sorte pela tribu dos filhos d’Aser, segundo as suas
familias.

 E foi o seu termo Helkath, e Hali, e Beten, e Acsaph,

 E Alammelech, e Amad, e Misal: e chega a Carmel para o occidente, e a
Sihor-libnath;

 E volta do nascente do sol a Beth-dagon, e chega a Zebulon e ao valle
de Iphtah-el, ao norte de Beth-emek e de Neiel, e vem sair a Cabul pela
esquerda,

 E Ebron, e Rehob, e Hammon, e Cana, até á grande  Sidon.

 E volta este termo a Rama, e até á forte cidade de Tyro: então torna
este termo a Hosa, e as suas saidas estão para o mar, desde o quinhão da
terra até  Achzib;

 E Uma, e Aphek, e Rechob: vinte e duas cidades e as suas aldeias.

 Esta é a herança da tribu dos filhos d’Aser, segundo as suas
familias: estas cidades e as suas aldeias.

 E saiu a sexta sorte pelos filhos de Naphtali; para os filhos de
Naphtali, segundo as suas familias.

 E foi o seu termo desde Heleph e desde Allon em Saanannim, e Adami,
Nekeb, e Jabneel, até Lakum: e estão as suas saidas no Jordão.

 E volta este termo  pelo occidente a Azmoth-tabor, e d’ali passa a
Huccok: e chega a Zebulon para o sul, e chega a Aser para o occidente, e
a Judah pelo Jordão, para o nascente do sol.

 E são as cidades fortes: Siddim, Ser, e Hammath, Raccath, e
Chinnereth,

 E Adama, e Rama, e Hasor,

 E Kedes, e Edrei, e En-hazor,

 E Iron, e Migdal-el, Horem, e Beth-anath, e Beth-semes: dezenove
cidades e as suas aldeias.

 Esta é a herança da tribu dos filhos de Naphtali, segundo as suas
familias: estas cidades e as suas aldeias.


A herança de Dan.

 A setima sorte saiu pela tribu dos filhos de Dan, segundo as suas
familias.

 E foi o termo da sua herança, Sora, e Estaol, e Ir-semes,

 E Saalabbin,  e Ayalon, e Ithla,

 E Elon, e Timnath, e Ekron,

 E Elteke, e Gibthon, e Baalath,

 E Jehud, e Bene-berak, e Gath-rimmon,

 E Me-jarcom, e Raccon: com o termo defronte de II Japho:

 Saiu porém pequeno o termo  aos filhos de Dan: pelo que subiram os
filhos de Dan, e pelejaram contra Lesem, e a tomaram, e a feriram ao fio
da espada, e a possuiram e habitaram n’ella, e a Lesem chamaram Dan, 
conforme ao nome de Dan seu pae.

 Esta é a herança da tribu dos filhos de Dan, segundo as suas
familias; estas cidades e as suas aldeias.

 Acabando pois de repartir a terra em herança segundo os seus termos,
deram os filhos d’Israel a Josué, filho de Nun, herança no meio d’elles.

 Segundo o dito do Senhor lhe deram  a cidade que pediu, a
Timnath-serah, na montanha de Ephraim: e reedificou aquella cidade, e
habitou n’ella.

 Estas são as heranças  que Eleazar o sacerdote, e Josué filho de
Nun, e os Cabeças dos paes das familias por sorte em herança repartiram
ás tribus dos filhos d’Israel  em Silo, perante o Senhor, á porta da
tenda da congregação. E assim acabaram de repartir a terra.

 

 .

 

 

 

  .

 .

 .

 

 .

 

 

 , .




Estabelecem-se as cidades de refugio.

 Fallou mais o Senhor a Josué, dizendo:

 Falla aos filhos d’Israel, dizendo:  Apartae-vos as cidades de
refugio, de que vos fallei pelo ministerio de Moysés:

 Para que fuja para ali o homicida, que matar alguma pessoa por erro,
e não com intento: para que vos sejam por refugio do vingador do sangue.

 E, fugindo para alguma d’aquellas cidades, por-se-ha  á porta da
cidade, e proporá as suas palavras perante os ouvidos dos anciãos da tal
cidade: então o tomarão comsigo na cidade: e lhe darão logar, para que
habite com elles.

 E, se  o vingador do sangue o seguir, não entregarão na sua mão
o homicida: porquanto não feriu a seu proximo com intento, e o não
aborreceu d’antes.

 E habitará na mesma cidade,  até que se ponha a juizo perante a
congregação, até que morra o summo sacerdote que houver n’aquelles dias:
então o homicida voltará, e virá á sua cidade, e á sua casa, á cidade
d’onde fugiu.

 Então IJ apartaram a Kedes  em Galilea, na montanha de Naphtali, e
a Sichem  na montanha d’Ephraim, e a Kiriath-arba, esta é Hebron, na
montanha de Judah.

 E, d’além do Jordão de Jericó para o oriente, apartaram a Beser, no
deserto,  na campina da tribu de Ruben, e a Ramoth em Gilead da tribu
de Gad, e a Golan em Basan da tribu de Manasseh.

 Estas são as cidades  que foram designadas para todos os filhos
d’Israel, e para o estrangeiro que andasse entre elles; para que se
acolhesse a ellas todo aquelle que ferisse alguma pessoa por erro: para
que não morresse ás mãos do vingador do sangue, até  se pôr diante da
congregação.

 .  . , .

 .

 .

 , .

 

    

   . cap.
..

 .

 




As cidades da tribu de Levi.

 Então os Cabeças dos paes dos levitas se achegaram  a Eleazar o
sacerdote, e a Josué, filho de Nun, e aos Cabeças dos paes das tribus dos
filhos d’Israel;

 E fallaram-lhes em Silo  na terra de Canaan, dizendo: O Senhor
ordenou, pelo ministerio de Moysés, que se nos déssem cidades para
habitar, e os seus arrabaldes para os nossos animaes.

 Pelo que os filhos d’Israel deram aos levitas da sua herança, conforme
ao dito do Senhor, estas cidades e os seus arrabaldes.

 E saiu a sorte pelas familias dos kohathitas: e aos filhos  de
Aarão, o sacerdote, d’entre os levitas, cairam por sorte da tribu de
Judah, e da tribu de Simeão, e da tribu de Benjamin, treze cidades;

 E aos outros filhos de  Kohath cairam por sorte das familias da
tribu d’Ephraim, e da tribu de Dan, e da meia tribu de Manasseh, dez
cidades;

 E aos filhos de Gerson  cairam por sorte das familias da tribu
d’Issacar, e da tribu d’Aser, e da tribu de Naphtali, e da meia tribu de
Manasseh em Basan, treze cidades;

 Aos filhos de Merari,  segundo as suas familias, da tribu de Ruben,
e da tribu de Gad, e da tribu de Zebulon, doze cidades.

 E deram os filhos de Israel aos  levitas estas cidades e os seus
arrabaldes por sorte, como o Senhor ordenara pelo ministerio de Moysés.

 Deram mais da tribu dos filhos de Judah e da tribu dos filhos de Simeão
estas cidades, que por nome foram nomeadas:

 Para que fossem dos filhos d’Aarão,  das familias dos kohathitas,
dos filhos de Levi; porquanto a primeira sorte foi sua.

 Assim lhes  deram a cidade d’Arba, do pae d’Anok (esta é Hebron),
 no monte de Judah, e os seus arrabaldes em redor d’ella.

 Porém o campo da cidade, e  as suas aldeias, deram a Caleb, filho
de Jefoné, por sua possessão.

 Assim aos filhos d’Aarão, o sacerdote, deram  a cidade do refugio
do homicida, Hebron, e os seus arrabaldes, e  Libna, e os seus
arrabaldes;

 E Jatthir,  e os seus arrabaldes, e Estmoa, e os seus arrabaldes;

 E Cholon,  e os seus arrabaldes, e Debir, e os seus arrabaldes,

 E Ain,  e os seus arrabaldes, e Jutta, e os seus arrabaldes, e
Beth-semes e os seus arrabaldes: nove cidades d’estas duas tribus.

 E da tribu de Benjamin, Gibeon, e os seus arrabaldes,  Geba, e os
seus arrabaldes;

 Anathoth, e os seus arrabaldes, e Almon,  e os seus arrabaldes;
quatro cidades.

 Todas as cidades dos sacerdotes, filhos d’Aarão, foram treze cidades
e os seus arrabaldes.

 E as familias  dos filhos de Kohath, levitas, que ficaram dos
filhos de Kohath, tiveram as cidades da sua sorte da tribu d’Ephraim.

 E deram-lhes Sichem,  cidade do refugio do homicida, e os seus
arrabaldes, no monte de Ephraim, e Gezer, e os seus arrabaldes;

 E Kibsaim, e os seus arrabaldes, e Beth-horon, e os seus arrabaldes:
quatro cidades.

 E da tribu de Dan, Elteke, e os seus arrabaldes, Gibbethon, e os seus
arrabaldes;

 Ajalon, e os seus arrabaldes, Gath-rimmon, e os seus arrabaldes:
quatro cidades.

 E da meia tribu de Manasseh, Taanach, e os seus arrabaldes, e
Gath-rimmon, e os seus arrabaldes: duas cidades.

 Todas as cidades para as familias dos filhos de Kohath que ficavam,
foram dez, e os seus arrabaldes.

 E aos filhos  de Gerson, das familias dos levitas, Golan da meia
tribu de Manasseh, cidade do  refugio do homicida, em Basan, e os
seus arrabaldes, e Be-estra, e os seus arrabaldes: duas cidades.

 E da tribu de Issacar, Kisjon, e os seus arrabaldes: Daberath, e os
seus arrabaldes;

 Jarmuth, e os seus arrabaldes, En-gannim, e os seus arrabaldes: quatro
cidades.

 E da tribu d’Aser, Misal, e os seus arrabaldes, Abdon, e os seus
arrabaldes;

 Helkath, e os seus arrabaldes, e Rohob, e os seus arrabaldes; quatro
cidades.

 E da tribu de Naphtali, Kedes, cidade do refugio  do homicida,
em Galilea, e os seus arrabaldes, e Hamoth-dor, e os seus arrabaldes; e
Cartan, e os seus arrabaldes: tres cidades.

 Todas as cidades dos gersonitas, segundo as suas familias, foram
treze cidades e os seus arrabaldes.

 E ás familias dos filhos  de Merari, dos levitas que ficavam,
foram dadas da tribu de Zebulon, Jokneam e os seus arrabaldes, Carta e
os seus arrabaldes,

 Dimna e os seus arrabaldes, Nahalal e os seus arrabaldes: quatro
cidades.

 E da tribu de Ruben, Beser, e  os seus arrabaldes, e Jahaz, e os
seus arrabaldes;

 Kedemoth, e os seus arrabaldes, e Mephaath, e os seus arrabaldes:
quatro cidades.

 E da tribu de Gad, Ramoth, cidade do refugio  do homicida, em
Gilead, e os seus arrabaldes, e Mahanaim, e os seus arrabaldes;

 Hesbon, e os seus arrabaldes, Jaezer e os seus arrabaldes: por todas,
quatro cidades.

 Todas estas cidades foram dos filhos de Merari, segundo as suas
familias, que ainda restavam das familias dos levitas; e foi a sua
sorte doze cidades.

 Todas as cidades  dos levitas, no meio da herança dos filhos
d’Israel, foram quarenta e oito cidades e os seus arrabaldes.

 Estavam estas cidades cada qual com os seus arrabaldes em redor
d’ellas: assim estavam todas estas cidades.

 D’esta sorte deu o Senhor a Israel toda a terra  que jurara dar a
seus paes: e a possuiram e habitaram n’ella.

 E o Senhor lhes deu repouso  em redor, conforme a tudo quanto
jurara a seus paes;  e nenhum de todos os seus inimigos ficou em pé
diante d’elles; todos os seus inimigos o Senhor deu na sua mão.

 Palavra alguma falhou de todas as boas palavras que o Senhor fallara
 á casa d’Israel: tudo se cumpriu.

  

 

 , 

 , 

 , 

 , 

  .

 

 

 

 

 ,   

 .

 , .

 .  

 .  .

 , .

 .

  .

 .

  .

 .

 .

  .

 .

 .

 .

   .

  

 .

 .




Josué abençoa e manda para suas casas as duas e meia tribus.

 Então Josué chamou os rubenitas, e os gaditas, e a meia tribu de
Manasseh,

 E disse-lhes:  Tudo quanto Moysés, o servo do Senhor, vos ordenou,
guardastes: e á minha voz obedecestes em tudo quanto vos ordenei.

 A vossos irmãos por tanto tempo até ao dia d’hoje não desamparastes:
antes tivestes cuidado da guarda do mandamento do Senhor vosso Deus.

 E agora o Senhor vosso Deus deu repouso a vossos irmãos, como lhes
tinha promettido: voltae-vos pois agora, e ide-vos a vossas tendas, á
terra da vossa  possessão, que Moysés, o servo do Senhor, vos deu
d’além do Jordão.

 Tão sómente tende  cuidado de guardar com diligencia o mandamento
e a lei que Moysés, o servo do Senhor, vos mandou: que ameis ao Senhor
vosso Deus, e andeis em todos os seus caminhos, e guardeis os seus
mandamentos, e vos achegueis a elle, e o sirvaes com todo o vosso
coração, e com toda a vossa alma.

 Assim Josué  os abençoou; e despediu-os, e foram-se ás suas tendas.

 Porquanto Moysés déra herança em Basan a meia tribu de Manasseh;
porém á outra  metade deu Josué entre seus irmãos, d’áquem do Jordão
para o occidente; e enviando-os Josué tambem á suas tendas, os abençoou;

 E fallou-lhes, dizendo: Voltae-vos ás vossas tendas com grandes
riquezas, e com muitissimo gado, com prata, e com oiro, e com metal, e
com ferro, e com muitissimos vestidos:  e com vossos irmãos reparti o
despojo dos vossos inimigos.

 Assim os filhos de Ruben, e os filhos de Gad, e a meia tribu de
Manasseh voltaram, e partiram dos filhos de Israel, de Silo, que está
na terra de Canaan; para se irem á terra  de Gilead, á terra da sua
possessão, de que foram feitos possuidores, conforme ao dito do Senhor
pelo ministerio de Moysés.


O altar do testemunho.

 E, vindo elles aos limites do Jordão, que estão na terra de Canaan,
ali os filhos de Ruben, e os filhos de Gad, e a meia tribu de Manasseh
edificaram um altar junto ao Jordão, IK um altar de grande
apparencia.

 E ouviram  os filhos d’Israel dizer: Eis que os filhos de Ruben,
e os filhos de Gad, e a meia tribu de Manasseh edificaram um altar na
frente da terra de Canaan, nos limites do Jordão, da banda dos filhos
d’Israel.

 O que os filhos d’Israel ouvindo, ajuntou-se toda a congregação 
dos filhos de Israel em Silo, para sairem contra elles em exercito.

 E enviaram  os filhos de Israel aos filhos de Ruben, e aos filhos
de Gad, e á meia tribu de Manasseh, para a terra de Gilead, a Phineas,
 filho de Eleazar, o sacerdote;

 E a dez principes com elle, de  cada casa paterna um principe, de
todas as tribus de Israel: e cada um era Cabeça da casa de seus paes
nos milhares de Israel.

 E, vindo elles, aos filhos de Ruben, e aos filhos de Gad, e á meia
tribu de Manasseh, á terra de Gilead, fallaram com elles, dizendo:

 Assim diz toda a congregação do Senhor: Que transgressão é esta,
com que transgredistes contra o Deus d’Israel, tornando-vos hoje d’após
do Senhor, edificando-vos um altar,  para vos rebellardes contra o
Senhor?

 Foi-nos pouco a iniquidade de Peor?  de que ainda até ao dia
de hoje não estamos purificados, ainda que houve castigo na congregação
do Senhor?

 E hoje vos tornaes d’após do Senhor: será que, rebellando-vos hoje
contra o Senhor, ámanhã se irará contra toda a congregação de Israel.

 Se é, porém, que a terra da vossa possessão  é immunda, passae-vos
para a terra da possessão do Senhor, onde habita  o tabernaculo do
Senhor, e tomae possessão entre nós: mas não vos rebelleis contra o
Senhor, nem tão pouco vos rebelleis contra nós, edificando-vos um
altar, afóra do altar do Senhor nosso Deus.

 Não commetteu Acan,  filho de Zera, transgressão no tocante ao
IL anathema? e não veiu ira sobre toda a congregação d’Israel? assim
que aquelle homem não morreu só na sua iniquidade.

 Então responderam os filhos de Ruben, e os filhos de Gad, e a meia
tribu de Manasseh, e disseram aos Cabeças dos milhares de Israel:

 O Deus dos deuses, o Senhor,  elle o sabe, e Israel mesmo o
saberá; se é por rebeldia, ou por transgressão contra o Senhor, hoje
não nos preserve;

 Se nós edificámos altar para nos tornar d’após do Senhor, ou para
sobre elle offerecer holocausto e offerta de manjares, ou sobre elle
fazer offerta pacifica,  o Senhor mesmo de nós o requeira.

 E, se o não fizemos por receio d’isto, dizendo: Amanhã vossos filhos
virão a fallar a nossos filhos, dizendo: Que tendes vós com o Senhor Deus
de Israel?

 Pois o Senhor poz o Jordão por termo entre nós e vós, ó filhos de
Ruben, e filhos de Gad; não tendes parte no Senhor: e assim bem
poderiam vossos filhos fazer desistir a nossos filhos de temer ao Senhor.

 Pelo que dissemos: Façamos agora, e nos edifiquemos um altar: não
para holocausto, nem para sacrificio,

 Mas para que entre  nós e vós, e entre as nossas gerações depois
de nós, nos seja em testemunho, para podermos exercitar o serviço
do Senhor diante d’elle com os nossos holocaustos, e com os nossos
sacrificios, e com as nossas offertas pacificas: e para que vossos
filhos não digam ámanhã a nossos filhos: Não tendes parte no Senhor.

 Pelo que dissemos: Quando fôr que ámanhã assim nos digam a nós e
ás nossas gerações, então diremos: Vêde o modelo do altar do Senhor que
fizeram nossos paes, não para holocausto nem para sacrificio, porém para
ser testemunho entre nós e vós.

 Nunca tal nos aconteça, que nos rebellassemos contra o Senhor, ou
que hoje nos tornassemos d’após do Senhor, edificando  altar para
holocausto, offerta de manjares ou sacrificio, fóra do altar do Senhor
nosso Deus, que está perante o seu tabernaculo.

 Ouvindo pois Phineas, o sacerdote, e os principes da congregação, e os
Cabeças dos milhares de Israel, que com elle estavam, as palavras que
disseram os filhos de Ruben, e os filhos de Gad, e os filhos de Manasseh,
pareceu bem aos seus olhos.

 E disse Phineas, filho de Eleazar, o sacerdote, aos filhos de Ruben,
e aos filhos de Gad, e aos filhos de Manasseh: Hoje sabemos que o Senhor
está no meio de nós;  porquanto não commettestes transgressão
contra o Senhor: agora livrastes os filhos de Israel da mão do Senhor.

 E tornou-se Phineas, filho de Eleazar, o sacerdote, com os principes,
de com os filhos de Ruben, e de com os filhos de Gad, da terra de Gilead
á terra de Canaan, aos filhos de Israel: e trouxeram-lhes a resposta.

 E pareceu a resposta boa aos olhos dos  filhos d’Israel, e os
filhos d’Israel louvaram a Deus: e não fallaram mais de subir contra
elles em exercito, para destruirem a terra em que habitavam os filhos de
Ruben e os filhos de Gad.

 E os filhos de Ruben e os filhos de Gad pozeram ao altar o nome IM
Ed: para que seja testemunho entre nós que o Senhor é Deus.

  , .

  .

 ,  

  . I

 .

 

  .

 ,  .

 .

 

 

 .

 , . , .

 , .

 .

 .

 , .

   
 .

 

      .

 .

 

  .




Josué exhorta o povo a observar a lei do Senhor.

Antes de Christo 

 E succedeu que, muitos dias depois que o Senhor déra  repouso a
Israel de todos os seus inimigos em redor, e Josué  já fosse velho
e entrado em dias,

 Chamou Josué a todo o Israel,  aos seus anciãos, e aos seus Cabeças,
e aos seus juizes, e aos seus officiaes, e disse-lhes: Eu já sou velho
e entrado em dias;

 E vós já tendes visto tudo quanto o Senhor vosso Deus fez a todas estas
nações por causa de vós:  porque o Senhor vosso Deus é o que pelejou
por vós.

 Vêdes aqui que vos fiz cair  em sorte ás vossas tribus estas
nações que ficam desde o Jordão, com todas as nações que tenho destruido,
até ao grande mar para o pôr do sol.

 E o Senhor vosso Deus as empuxará de diante de vós, e as expellirá de
diante de vós: e  vós possuireis a sua terra,  como o Senhor vosso
Deus vos tem dito.

 Esforçae-vos pois muito  para guardardes e para fazerdes tudo quanto
está escripto no livro da lei de Moysés: para que d’elle não vos
aparteis, nem para a direita nem para a esquerda;

 Por não entrardes a estas  nações que ainda ficaram comvosco: e dos
nomes de seus deuses não façaes menção, nem por elles façaes jurar, nem
os sirvaes, nem a elles vos inclineis.

 Mas ao Senhor vosso Deus vos achegareis,  como fizestes até ao dia
de hoje;

 Pois o Senhor expelliu  de diante de vós grandes e numerosas
nações: e, quanto a vós, ninguem ficou em pé diante de vós até ao dia
de hoje.

 Um só homem d’entre vós perseguirá a mil:  pois é o mesmo
Senhor vosso Deus o que peleja por vós, como já vos tem dito.

 Portanto, guardae muito  as vossas almas, para amardes ao Senhor
vosso Deus.

 Porque se d’alguma maneira vos apartardes,  e vos achegardes
ao resto d’estas nações que ainda ficou comvosco, e com ellas vos
aparentardes, e vós a ellas entrardes, e ellas a vós,

 Sabei certamente que o Senhor vosso  Deus não continuará mais a
expellir estas nações de diante de vós, mas vos serão por laço  e
rede, e açoite ás vossas ilhargas, e espinhos aos vossos olhos; até que
pereçaes d’esta boa terra que vos deu o Senhor vosso Deus.

 E eis aqui eu vou hoje pelo caminho de toda a terra:  e vós bem
sabeis, com todo o vosso coração, e com toda a vossa alma, que nem uma
só palavra caiu de todas as boas palavras que fallou de vós o Senhor
vosso Deus; todas vos sobrevieram, nem d’ellas caiu uma só palavra.

 E será que, assim como sobre vós vieram todas estas boas coisas,
que o Senhor vosso Deus vos disse,  assim trará o Senhor sobre vós
todas aquellas más coisas, até vos destruir de sobre a boa terra que vos
deu o Senhor vosso Deus.

 Quando traspassardes o concerto do Senhor vosso Deus, que vos
tem ordenado, e fôrdes e servirdes a outros deuses, e a elles vos
inclinardes, então a ira do Senhor sobre vós se accenderá, e logo
perecereis de sobre a boa terra que vos deu.

  

 .

  .

 . , .

 ,  

   

 .

 .  

   


   .

 

    I.  e
.

 .

 ,  .

 .

  

  

   




Josué traz á memoria do povo tudo o que Deus tinha feito por elle.

 Depois ajuntou Josué todas as tribus d’Israel em Sichem:  e chamou
os anciãos d’Israel, e os seus Cabeças, e os seus juizes, e os seus
officiaes: e elles se apresentaram diante de Deus.

 Então Josué disse a todo o povo: Assim diz o Senhor Deus d’Israel:
D’além do rio antigamente habitaram vossos paes,  Terah, pae d’Abrahão
e pae de Nachor:  e serviram a outros deuses.

 Eu porém tomei a vosso pae Abrahão  d’além do rio, e o fiz andar
por toda a terra de Canaan: tambem multipliquei a sua semente, e dei-lhe
a Isaac.

 E a Isaac  dei a Jacob e a Esaú: e a Esaú dei a montanha de Seir,
para a possuir: porém Jacob e seus filhos desceram para o Egypto.

 Então enviei a Moysés  e a Aarão, e feri ao Egypto, como o fiz no
meio d’elle; e depois vos tirei de lá.

 E, tirando eu a vossos paes do Egypto,  viestes ao mar: e os
egypcios perseguiram a vossos paes, com carros e com cavalleiros, até ao
Mar Vermelho.

 E clamaram ao Senhor,  e poz uma escuridão entre vós e os
egypcios, e trouxe o mar sobre elles,  e os cobriu, e os vossos olhos
viram o que eu fiz no Egypto: depois habitastes no deserto muitos dias.

 Então eu vos trouxe á terra dos amorrheos, que habitavam d’além do
Jordão, os quaes pelejaram  contra vós: porém os dei na vossa mão, e
possuistes a sua terra, e os destrui diante de vós.

 Levantou-se tambem Balac,  filho de Zippor, rei dos moabitas, e
pelejou contra Israel: e enviou e chamou a Balaão, filho de Beor, para
que vos amaldiçoasse.

 Porém eu não quiz ouvir  a Balaão: pelo que, abençoando-vos,
abençoou, e livrei-vos da sua mão.

 E, passando vós o Jordão,  e vindo a Jericó, os habitantes de
Jericó pelejaram contra vós, os amorrheos, e os pherezeos, e os cananeos,
e os hetheos, e os girgaseos, e os heveos, e os jebuseos; porém os dei na
vossa mão.

 E enviei vespões  diante de vós, que os expelliram de diante de
vós, como a ambos os reis dos amorrheos: não com a tua espada, nem com
o teu arco.

 E eu vos dei a terra em que não trabalhastes, e cidades  que não
edificastes, e habitaes n’ellas, e comeis das vinhas e dos olivaes que
não plantastes.


Josué faz, de novo, concerto com o povo.

 Agora pois temei  ao Senhor, e servi-o com sinceridade e com
verdade: e deitae fóra os deuses aos quaes serviram vossos paes d’além do
rio e no Egypto, e servi ao Senhor.

 Porém, se vos parece mal aos vossos olhos servir ao Senhor, 
escolhei-vos hoje a quem sirvaes: se os deuses a quem serviram vossos
paes, que estavam d’além do rio, ou os deuses dos amorrheos, em cuja
terra habitaes: porém eu e a minha casa serviremos ao Senhor.

 Então respondeu o povo, e disse: Nunca nos aconteça que deixemos ao
Senhor para servirmos a outros deuses;

 Porque o Senhor é o nosso Deus; elle é o que nos fez subir, a nós e
a nossos paes, da terra do Egypto, da casa da servidão, e o que tem feito
estes grandes signaes aos nossos olhos, e nos guardou por todo o caminho
que andámos, e entre todos os povos pelo meio dos quaes passámos.

 E o Senhor expelliu de diante de nós a todas estas gentes, até ao
amorrheo, morador da terra: tambem nós serviremos ao Senhor, porquanto
é nosso Deus.

 Então Josué disse ao povo:  Não podereis servir ao Senhor,
porquanto é Deus sancto, é Deus zeloso, que não perdoará a vossa
transgressão nem os vossos peccados.

 Se deixardes ao Senhor,  e servirdes a deuses estranhos, então se
tornará, e vos fará mal, e vos consumirá, depois de vos fazer bem.

 Então disse o povo a Josué: Não, antes ao Senhor serviremos.

 E Josué disse ao povo: Sois testemunhas contra vós mesmos de que
vós escolhestes  ao Senhor, para o servir. E disseram: Somos
testemunhas.

 Deitae pois agora fóra  aos deuses estranhos que ha no meio de
vós: e inclinae o vosso coração ao Senhor Deus d’Israel.

 E disse o povo a Josué: Serviremos ao Senhor nosso Deus, e
obedeceremos á sua voz.

 Assim fez Josué concerto  n’aquelle dia com o povo, e lh’o poz por
estatuto e direito em Sichem.


A pedra do testemunho.

 E Josué escreveu  estas palavras no livro da lei de Deus: e tomou
uma grande pedra, e a erigiu ali debaixo do carvalho que estava junto
ao sanctuario do Senhor.

 E disse Josué a todo o  povo: Eis que esta pedra nos será por
testemunho; pois ella ouviu todas as palavras que o Senhor nos tem dito:
e tambem será testemunho contra vós, para que não mintaes a vosso Deus.

 Então Josué enviou o povo,  a cada um para a sua herdade.


A morte de Josué e de Eleazar.

 E depois d’estas coisas succedeu que  Josué, filho de Nun, o
servo do Senhor, falleceu, sendo da edade de cento e dez annos.

 E sepultaram-n’o no termo da sua herdade, em  Timnath-sera, que
está no monte d’Ephraim, para o norte do monte de Gaas.

 Serviu pois Israel  ao Senhor todos os dias de Josué, e todos os
dias dos anciãos que ainda viveram muito depois de Josué, e sabiam
toda a obra que o Senhor tinha feito a Israel.

 Tambem enterraram em Sichem os ossos  de José, que os filhos
d’Israel trouxeram do Egypto, n’aquella parte do campo que Jacob comprara
aos filhos d’Hemor,  pae de Sichem, por cem peças de prata: porquanto
foram em herança para os filhos de José.

 Falleceu tambem Eleazar, filho d’Aarão, e o sepultaram no outeiro de
Phineas,  seu filho, que lhe fôra dado na montanha de Ephraim.

  .

 , .

 .

 . , .

   ,   . , 

  e  

 ,   .

  , .

   .

 , .  

  .

 . ,  

 ,   ,  

   .

 , 

    .. Eph.
.. ,  .

     e
..   

 . ,  Exo.
. 

  .   . Jer.
. 

 ..

   .

  

   .

 , .  .  

 .

 .

 

 .  

 

 .

 




