



Nehemias, sabendo o triste estado de Jerusalem, ora a Deus.

Antes de Christo 

 As palavras de Nehemias,  filho d’Hacalias. E succedeu no mez de
chisleu, no anno vigesimo, estando eu em Susan, MP a fortaleza,

 Que veiu Hanani, um de meus irmãos, elle e alguns de Judah; e
perguntei-lhes pelos judeos que escaparam, e que restaram do captiveiro,
e ácerca de Jerusalem.

 E disseram-me: Os restantes, que restaram do captiveiro, lá na
provincia estão em grande miseria e desprezo:  e o muro de Jerusalem
fendido, e as suas portas queimadas a fogo.

 E succedeu que, ouvindo eu estas palavras, assentei-me e chorei, e
lamentei por alguns dias: e estive jejuando e orando perante o Deus dos
céus.

 E disse: Ah Senhor,  Deus dos céus, Deus grande e terrivel! que
guarda  o concerto e a benignidade para com aquelles que o amam e
guardam os seus mandamentos;

 Estejam pois attentos os teus ouvidos, e os teus olhos  abertos,
para ouvires a oração do teu servo, que eu hoje oro perante ti, de dia
e de noite, pelos filhos d’Israel, teus servos: e faço confissão pelos
peccados dos filhos d’Israel, que peccámos contra ti; tambem eu e a casa
de meu pae peccámos.

 De todo nos corrompemos contra ti, e não guardámos os mandamentos, nem
os  estatutos, nem os juizos, que ordenaste a Moysés teu servo.

 Lembra-te pois da palavra que ordenaste a Moysés, teu servo, dizendo:
Vós transgredireis,  e eu vos espalharei entre os povos.

 E vós  vos convertereis a mim, e guardareis os meus mandamentos, e
os fareis: então, ainda que os vossos rejeitados estiverem no cabo do
céu, de lá os ajuntarei e os trarei ao logar que tenho escolhido para ali
fazer habitar o meu nome.

 Ainda são  teus servos e o teu povo que resgataste com a tua
grande força e com a tua forte mão.

 Ah, Senhor, estejam  pois attentos os teus ouvidos á oração do teu
servo, e á oração dos teus servos que desejam  temer o teu nome; e
faze prosperar hoje o teu servo, e dá-lhe graça perante este homem. Então
era eu copeiro do rei.

 .

 

 ..

 .

 ,   .

 .

 .   

 ,     .

 .

 

  .




Artaxerxes permitte a Nehemias ir a Jerusalem e edificar os muros.

Antes de Christo 

 Succedeu pois no mez de nisan, no anno vigesimo do rei  Artaxerxes,
que estava posto vinho diante d’elle, e eu tomei o vinho, e o dei ao
rei; porém nunca estivera triste diante d’elle.

 E o rei me disse: Porque está triste o teu rosto, pois não estás
doente? Não é isto senão tristeza de coração:  então temi muito em
grande maneira.

 E disse ao rei: Viva o rei para sempre!  Como não estaria triste
o meu rosto, estando a cidade, o logar dos sepulchros de meus paes,
assolada, e tendo sido consumidas as suas portas a fogo?

 E o rei me disse: Que me pedes agora? Então orei ao Deus dos céus,

 E disse ao rei: Se é do agrado do rei, e se o teu servo é acceito em
tua presença, peço-te que me envies a Judah, á cidade dos sepulchros de
meus paes, para que eu a edifique.

 Então o rei me disse, estando a rainha assentada junto a elle: Quanto
durará a tua viagem, e quando voltarás?  E aprouve ao rei enviar-me,
apontando-lhe eu um certo tempo.

 Disse mais ao rei: Se ao rei parece bem, dêem-se-me cartas para os
governadores d’além do rio, para que me dêem passagem até que chegue a
Judah.

 Como tambem uma carta para Asaph, guarda do jardim do rei, que me dê
madeira para cobrir  as portas do paço da casa, e para o muro da
cidade, e para a casa em que eu houver de entrar. E o rei m’as deu,
segundo a boa  mão de Deus sobre mim.

 Então vim aos governadores d’além do rio, e dei-lhes as cartas do rei:
e o rei tinha enviado comigo chefes do exercito e cavalleiros.

 O que ouvindo Sanballat, o horonita, e Tobias, o servo ammonita, lhes
desagradou com grande desagrado que alguem viesse a procurar o bem dos
filhos d’Israel.

 E cheguei  a Jerusalem, e estive ali tres dias.

 E de noite me levantei, eu e poucos homens comigo, e não declarei a
ninguem o que o meu Deus me poz no coração para fazer em Jerusalem: e não
havia comigo animal algum, senão aquelle em que estava montado.

 E de noite sahi pela  porta do valle, e para a banda da fonte do
dragão, e para a porta do monturo, e contemplei os muros de Jerusalem,
que estavam fendidos,  e as suas portas, que tinham sido consumidas
pelo fogo.

 E passei á porta da  fonte, e ao viveiro do rei; e não havia
logar por onde podesse passar a cavalgadura debaixo de mim.

 Então de noite subi pelo ribeiro, e  contemplei o muro: e voltei,
e entrei pela porta do valle, e assim voltei.

 E não souberam os magistrados aonde eu fui nem o que eu fazia: porque
ainda nem aos judeos, nem aos nobres, nem aos magistrados, nem aos mais
que faziam a obra, até então tinha declarado coisa alguma.

 Então lhes disse: Bem vêdes vós a miseria em que estamos, que
Jerusalem está assolada, e que as suas portas teem sido queimadas
a fogo: vinde pois e reedifiquemos o muro de Jerusalem,  e não
sejamos mais em opprobrio.

 Então lhes declarei  como a mão do meu Deus me fôra favoravel,
como tambem as palavras do rei, que elle me tinha dito: então disseram:
Levantemo-nos, e edifiquemos. E esforçaram as suas mãos  para o bem.

 O que ouvindo Sanballat, o horonita, e Tobias, o servo ammonita, e
Gesem, o arabio, zombaram de nós, e desprezaram-n’os, e disseram: Que é
isto que fazeis? quereis  rebellar-vos contra o rei?

 Então lhes respondi, e disse: O Deus dos céus é o que nos fará
prosperar; e nós, seus servos, nos levantaremos e edificaremos:  que
vós não tendes parte, nem justiça, nem memoria em Jerusalem.

 

 .

 

  

 .

    , .

 .

 

 . 

 .

 I

  ,  

 

 I.

 .

 .




Dos que trabalharam na edificação dos muros.

 E levantou-se  Eliasib, o summo sacerdote, com os seus irmãos,
os sacerdotes, e edificaram a porta do gado, a qual consagraram; e
levantaram as suas portas: e até a torre de Meah consagraram, e até a
torre d’Hananel.

 E junto a elle  edificaram os homens de Jericó: tambem ao seu lado
edificou Zaccur, filho d’Imri.

 E a porta do  peixe edificaram os filhos de Senaa; a qual
emmadeiraram, e levantaram as suas portas com as suas fechaduras e os
seus ferrolhos.

 E ao seu lado reparou Meremoth, filho d’Urias, o filho de Kós; e ao seu
lado reparou Mesullam, filho de Berechias, o filho de Mesezabel; e ao seu
lado reparou Zadok, filho de Baana.

 E ao seu lado repararam os tekoitas: porém os seus illustres não
metteram  o seu pescoço ao serviço de seu senhor.

 E a porta velha repararam-n’a Joiada, filho de Paseah, e Mesullam,
filho de Besodias:  estes a emmadeiraram, e levantaram as suas portas
com as suas fechaduras e os seus ferrolhos.

 E ao seu lado repararam Melatias, o gibeonita, e Jadon, meronothita,
homens de Gibeon e Mispah, até ao assento do governador  d’áquem do
rio.

 Ao seu lado reparou Uziel, filho d’Harhaias, um dos ourives; e ao seu
lado reparou Hananias, filho d’um dos boticarios; e deixaram a Jerusalem
até ao muro  largo.

 E ao seu lado reparou Rephaias, filho d’Hur, maioral d’ametade de
Jerusalem.

 E ao seu lado reparou Jedaias, filho d’Harumaph, e defronte de sua
casa; e ao seu lado reparou Hattus, filho d’Hasabneias.

 A outra porção reparou Malchias, filho d’Harim, e Hasub, filho de
Pahath-moab: como tambem a torre  dos fornos.

 E ao seu lado reparou Sallum, filho de Lohes, maioral da outra meia
parte de Jerusalem, elle e suas filhas.

 A porta  do valle reparou-a Hanun e os moradores de Zanoah: estes a
edificaram, e lhe levantaram as portas com as suas fechaduras e os seus
ferrolhos, como tambem mil covados no muro, até á porta do  monturo.

 E a porta do monturo reparou-a Malchias, filho de Rechab, maioral do
districto de Beth-cherem: este a edificou, e lhe levantou as portas com
as suas fechaduras e os seus ferrolhos.

 E a porta  da fonte reparou-a Sallum, filho de Col-hose, maioral
do districto de Mispah: este a edificou, e a cobriu, e lhe levantou as
portas com as suas fechaduras e os seus ferrolhos, como tambem o muro
do viveiro  de Selah, ao pé do jardim do rei, e até aos degraus que
descem da cidade de David.

 Depois d’elle edificou Nehemias, filho d’Azbuk, maioral da metade de
Beth-zur, até defronte dos sepulchros de David, e até ao viveiro 
artificial, e até á casa dos varões.

 Depois d’elle repararam os levitas, Rehum, filho de Bani: ao seu lado
reparou Hasabias, maioral da metade de Keila, no seu districto.

 Depois d’elle repararam seus irmãos, Bavai, filho d’Henadad, maioral
da outra meia parte de Keila.

 Ao seu lado reparou Ezer, filho de Josué, maioral de Mispah, outra
porção, defronte da subida  á casa das armas, á esquina.

 Depois d’elle reparou com grande ardor Baruch, filho de Zabbai, outra
medida, desde a esquina até á porta da casa d’Eliasib, o summo sacerdote.

 Depois d’elle reparou Meremoth, filho d’Urias, o filho de Kos, outra
porção, desde a porta da casa d’Eliasib, até á extremidade da casa
d’Eliasib.

 E depois d’elle repararam os sacerdotes que habitavam na campina.

 Depois reparou Benjamin e Hasub, defronte da sua casa: depois d’elle
reparou Azarias, filho de Maaseias, o filho d’Ananias, junto á sua casa.

 Depois d’elle reparou Binnui, filho d’Henadad, outra porção, desde a
casa d’Azarias até á  esquina, e até ao canto.

 Palal, filho d’Uzai, defronte da esquina, e a torre que sae da casa
real superior, que está junto  ao pateo da prisão: depois d’elle
Pedaias, filho de Parós.

 E os nethineos  que habitavam em Ophel, até defronte da porta
das aguas, para o oriente, e até á torre alta.

 Depois repararam os tekoitas outra porção, defronte da torre grande
e alta, e até ao muro d’Ophel.

 Desde acima da porta  dos cavallos repararam os sacerdotes, cada
um defronte da sua casa.

 Depois d’elles reparou Zadok, filho d’Immer, defronte de sua casa:
e depois d’elle reparou Semaias, filho de Sechanias, guarda da porta
oriental.

 Depois d’elle reparou Hananias, filho de Selemias, e Hanun, filho de
Zalaph, o sexto, outra porção: depois d’elle reparou Mesullam, filho de
Berechias, defronte da sua camara.

 Depois d’elle reparou Malchias, filho d’um ourives, até á casa dos
nethineos e mercadores, defronte da porta de Miphkad, e até á camara do
canto.

 E entre a camara do canto e a porta do gado, repararam os ourives e os
mercadores.

  .

 .

 

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 

  

  .

  .




Os inimigos pretendem retardar a edificação dos muros.

 E succedeu  que, ouvindo Sanballat que edificavamos o muro, ardeu em
ira, e se indignou muito; e escarneceu dos judeos.

 E fallou na presença de seus irmãos, e do exercito de Samaria, e disse:
Que fazem estes fracos judeos? permittir-se-lhes-ha isto? sacrificarão?
acabal-o-hão n’um só dia? vivificarão dos montões do pó as pedras que
foram queimadas?

 E estava com elle Tobias,  o ammonita, e disse: Ainda que
edifiquem, comtudo, vindo uma raposa, derrubará facilmente o seu muro de
pedra.

 Ouve, ó nosso Deus, que somos tão desprezados, e torna o seu opprobrio
sobre a sua cabeça, e faze com que sejam um despojo, na terra do
captiveiro.

 E não cubras a sua iniquidade,  e não se risque diante de ti o seu
peccado, pois que te irritaram defronte dos edificadores.

 Porém edificámos o muro, e todo o muro se cerrou até sua metade: porque
o coração do povo se inclinava a trabalhar.

 E succedeu que,  ouvindo Sanballat e Tobias, e os arabios, e os
ammonitas, e os asdoditas, que tanto ia crescendo a reparação dos muros
de Jerusalem, que já as roturas se começavam a tapar, iraram-se sobremodo,

 E ligaram-se entre si todos, para virem guerrear a Jerusalem, e para os
desviarem do seu intento.

 Porém nós orámos ao nosso Deus, e pozemos uma guarda contra elles, de
dia e de noite, por causa d’elles.

 Então disse Judah: Já desfalleceram as forças dos acarretadores, e o
pó é muito, e nós não poderemos edificar o muro.

 Disseram porém os nossos inimigos: Nada saberão d’isto, nem verão, até
que entremos no meio d’elles, e os matemos; assim faremos cessar a obra.

 E succedeu que, vindo os judeos que habitavam entre elles, dez vezes
nol-o disseram, de todos os logares, porque tornavam a nós.

 Pelo que puz guardas nos logares baixos por detraz do muro e nos
altos: e puz ao povo pelas suas familias com as suas espadas, com as
suas lanças, e com os seus arcos.

 E olhei, e levantei-me, e disse aos nobres, e aos magistrados, e
ao resto do povo: Não os temaes:  lembrae-vos do grande e terrivel
Senhor, e pelejae pelos vossos irmãos, vossos filhos, vossas mulheres e
vossas casas.

 E succedeu que, ouvindo os nossos inimigos que nol-o fizeram saber, e
que Deus  tinha dissipado o conselho d’elles, todos voltámos ao muro,
cada um á sua obra.

 E succedeu que desde aquelle dia metade dos meus moços trabalhava
na obra, e metade d’elles tinha as lanças, os escudos, os arcos, e as
couraças; e os chefes estavam por detraz de toda a casa de Judah.

 Os que edificavam o muro, e os que traziam as cargas, e os que
carregavam, cada um com uma mão fazia a obra e na outra tinha as armas.

 E os edificadores cada um trazia a sua espada cingida aos lombos, e
edificavam: e o que tocava a trombeta estava junto comigo.

 E disse eu aos nobres, e aos magistrados, e ao resto do povo: Grande e
extensa é a obra, e nós estamos apartados do muro, longe uns dos outros.

 No logar onde ouvirdes o som da buzina ali vos ajuntareis comnosco; o
nosso Deus pelejará  por nós.

 Assim trabalhavamos na obra: e metade d’elles tinha as lanças desde a
subida da alva até ao sair das estrellas.

 Tambem n’aquelle tempo disse ao povo: Cada um com o seu moço passe a
noite em Jerusalem, para que de noite nos sirvam de guarda, e de dia na
obra.

 E nem eu, nem meus irmãos, nem meus moços, nem os homens da guarda que
me seguiam largavamos os nossos vestidos: cada um tinha suas armas e
agua.

 , .

 , .

 

 

 .  

 .

 , .   .




Os pobres murmuram contra os ricos, e Nehemias reprehende os ultimos.

 Foi porém grande  o clamor do povo e de suas mulheres, contra os
judeos, seus irmãos.

 Porque havia quem dizia: Com nossos filhos, e nossas filhas, nós
somos muitos; pelo que tomámos trigo, para que comamos e vivamos.

 Tambem havia quem dizia: As nossas terras, as nossas vinhas, e as
nossas casas empenhámos, para tomarmos trigo n’esta fome.

 Tambem havia quem dizia: Tomámos emprestado dinheiro até para o tributo
do rei, sobre as nossas terras e as nossas vinhas.

 Agora pois a nossa carne  é como a carne de nossos irmãos, e
nossos filhos como seus filhos; e eis que sujeitámos nossos filhos e
nossas filhas para serem servos: e até algumas de nossas filhas são
tão sujeitas, que já não estão no poder de nossas mãos; e outros teem
as nossas terras e as nossas vinhas.

 Ouvindo eu pois o seu clamor, e estas palavras, muito me enfadei.

 E considerei comigo mesmo no meu coração; depois pelejei com os nobres
e com os magistrados, e disse-lhes:  Usura tomaes cada um de seu
irmão. E ajuntei contra elles um grande ajuntamento.

 E disse-lhes: Nós resgatámos  os judeos, nossos irmãos, que foram
vendidos ás gentes segundo nossas posses; e vós outra vez venderieis a
vossos irmãos, ou vender-se-hão a nós? Então se callaram, e não acharam
que responder.

 Disse mais: Não é bom o que fazeis: Porventura não andarieis no
temor do nosso Deus,  por causa do opprobrio dos gentios, os nossos
inimigos?

 Tambem eu, meus irmãos e meus moços, ao ganho lhes temos dado dinheiro
e trigo. Deixemos este ganho.

 Restitui-lhes hoje, vos peço, as suas terras, as suas vinhas, os seus
olivaes, e as suas casas; como tambem a centena do dinheiro, do trigo, do
mosto, e do azeite, que vós exigis d’elles.

 Então disseram: Restituir-lh’o-hemos, e nada procuraremos d’elles;
faremos assim como dizes. Então chamei os sacerdotes, e os fiz  jurar
que fariam conforme a esta palavra.

 Tambem o meu regaço sacudi, e disse:  Assim sacuda Deus todo o
homem da sua casa e do seu trabalho que não confirmar esta palavra, e
assim seja sacudido e vazio. E toda a congregação disse: Amen! E louvaram
ao Senhor; e o povo  fez conforme a esta palavra.

 Tambem desde o dia em que me mandou que eu fosse seu governador na
terra de Judah,  desde o anno vinte, até ao anno trinta e dois do rei
Artaxerxes, doze annos, nem eu nem meus irmãos comemos o  pão do
governador.

 Mas os primeiros governadores, que foram antes de mim, opprimiram
o povo, e tomaram-lhe pão e vinho, e além d’isso, quarenta siclos de
prata, como tambem os seus moços dominavam sobre o povo: porém eu assim
não fiz, por causa do  temor de Deus.

 Como tambem na obra d’este muro fiz reparação, e terra nenhuma
comprámos: e todos os meus moços se ajuntaram ali á obra.

 Tambem dos judeos e dos magistrados, cento e cincoenta homens, e os
que vinham a nós, d’entre as gentes, que estão á roda de nós, se 
punham á minha mesa.

 E o que se preparava para cada dia era  um boi e seis ovelhas
escolhidas; tambem aves se me preparavam, e de dez em dez dias de todo
o vinho muitissimo: e nem por isso exigi  o pão do governador,
porquanto a servidão d’este povo era grande.

 Lembra-te  de mim para bem, ó meu Deus, e de tudo quanto fiz a
este povo.

 .  

  .

  .

 .

 . I

 . , .

 ..  

 .

 .

 , .

  .  

 I

 .

 , .

 .




Os inimigos conspiram para surprehender e intimidar Nehemias.

 Succedeu mais  que, ouvindo Sanballat, Tobias, Gesem, o arabio, e
o resto dos nossos inimigos que eu tinha edificado o muro, e que n’elle
já não havia brecha alguma; ainda que  até este tempo não tinha
posto as portas nos portaes;

 Sanballat e Gesem  enviaram a dizer: Vem, e congreguemo-nos
juntamente nas aldeias, no valle  d’Ono. Porém intentavam fazer-me mal.

 E enviei-lhes mensageiros a dizer: Faço uma grande obra, de modo que
não poderei descer: porque cessaria esta obra, emquanto eu a deixasse, e
fosse ter comvosco?

 E da mesma maneira enviaram a mim quatro vezes; e da mesma maneira lhes
respondi.

 Então Sanballat da mesma maneira a quinta vez me enviou seu moço com
uma carta aberta na sua mão;

 E na qual estava escripto: Entre as gentes se ouviu, e Gusmu diz: Tu
e  os judeos intentaes rebellar-vos, pelo que edificas o muro; e tu te
farás rei d’elles segundo estas palavras;

 E que pozeste prophetas, para prégarem de ti em Jerusalem, dizendo:
Este é rei em Judah: de modo que o rei o ouvirá, segundo estas
palavras: vem pois agora e consultemos juntamente.

 Porém eu enviei a dizer-lhe: De tudo o que dizes coisa nenhuma
succedeu; mas tu do teu coração o inventas.

 Porque todos elles nos procuravam atemorizar, dizendo: As suas mãos
largarão a obra, e não se effeituará. Agora pois, ó Deus, esforça as
minhas mãos.

 E, entrando eu em casa de Semaias, filho de Delaias, o filho de
Mehetabel (que estava encerrado), disse elle: Vamos juntamente á casa de
Deus, ao meio do templo, e fechemos as portas do templo; porque virão
matar-te: sim, de noite virão matar-te.

 Porém eu disse: Um homem como eu fugiria? e quem ha, como eu, que
entre no templo e viva? de maneira nenhuma entrarei.

 E conheci que eis-que não era Deus quem o enviara; mas esta
prophecia fallou contra mim, porquanto Tobias e Sanballat o alugaram.

 Para isto o alugaram, para me atemorisar, e para que assim fizesse, e
peccasse, para que tivessem alguma causa para me infamarem, e assim me
vituperarem.

 Lembra-te,  meu Deus, de Tobias e de Sanballat, conforme a estas
suas obras: e tambem da prophetiza Noadia, e dos mais prophetas que
procuraram atemorisar-me.

 Acabou-se pois o muro aos vinte e cinco d’elul: em cincoenta e dois
dias.

 E succedeu que, ouvindo-o todos os nossos  inimigos, temeram,
todos os gentios que havia em roda de nós, e abateram-se muito em seus
proprios olhos; porque reconheceram que o nosso Deus fizera esta obra.

 Tambem n’aquelles dias alguns nobres de Judah escreveram muitas
cartas, que iam para Tobias: e as cartas de Tobias vinham para elles.

 Porque muitos em Judah se lhe ajuramentaram, porque era genro de
Sechanias, filho d’Arah; e seu filho Johanan tomara a filha de Mesullam,
filho de Berechias.

 Tambem as suas bondades contavam perante mim, e as minhas palavras lhe
levavam a elle: portanto Tobias escrevia cartas para me atemorizar.

 ,   .

 , .

 , .

 

 .

 

    




Nehemias estabelece guardas e faz uma relação dos que primeiro vieram a
Jerusalem.

Antes de Christo 

 Succedeu mais que, depois que o muro fôra edificado, eu levantei as
portas; e  foram estabelecidos os porteiros, e os cantores, e os
levitas.

 Eu nomeei a Hanani, meu irmão, e a Hananias, maioral da fortaleza em
 Jerusalem: porque era como homem fiel e temente  a Deus, mais do
que muitos.

 E disse-lhes: Não se abram as portas de Jerusalem até que o sol aqueça,
e emquanto os que assistirem ali fechem as portas, e vós trancae-as: e
ponham-se guardas dos moradores de Jerusalem, cada um na sua guarda, e
cada um diante da sua casa.

 E era a cidade larga d’espaço, e grande, porém pouco povo havia
dentro d’ella: e ainda as casas não estavam edificadas.

 Então o meu Deus me poz no coração que ajuntasse os nobres, e os
magistrados, e o povo, para registrar as genealogias: e achei o livro da
genealogia dos que subiram primeiro e assim achei escripto n’elle:

 Estes  são os filhos da provincia, que subiram do captiveiro
dos transportados, que transportara Nabucodonosor, rei de Babylonia; e
voltaram para Jerusalem e para Judah, cada um para a sua cidade.

 Os quaes vieram com Zorobabel, Jesué, Nehemias, Azarias, Raamias,
Nahamani, Mardiques, Bilsan, Mispereth, Bigvai, Nehum, e Baana: este é
o numero dos homens do povo d’Israel.

 Foram os filhos de Paros, dois mil, cento e setenta e dois.

 Os filhos de Sephatias, trezentos e setenta e dois.

 Os filhos d’Arah, seiscentos e cincoenta e dois.

 Os filhos de Pahath-moab, dos filhos de Jesué e de Joab, dois mil,
oitocentos e dezoito.

 Os filhos d’Elam, mil, duzentos e cincoenta e quatro.

 Os filhos de Zatthu, oitocentos e quarenta e cinco.

 Os filhos de Zaccai, setecentos e sessenta.

 Os filhos de Binnui, seiscentos e quarenta e oito.

 Os filhos de Babai, seiscentos e vinte e oito.

 Os filhos d’Azgad, dois mil, trezentos e vinte e dois.

 Os filhos d’Adonikam, seiscentos e sessenta e sete.

 Os filhos de Bigvai, dois mil e sessenta e sete.

 Os filhos d’Adin, seiscentos e cincoenta e cinco.

 Os filhos d’Ater, d’Hizkia, noventa e oito.

 Os filhos d’Hassum, trezentos e vinte e oito.

 Os filhos de Besai, trezentos e vinte e quatro.

 Os filhos d’Hariph, cento e doze.

 Os filhos de Gibeon, noventa e cinco.

 Os homens de Bethlehem e de Netopha, cento e oitenta e oito.

 Os homens d’Anathoth, cento e vinte e oito.

 Os homens de Beth-azmaveth, quarenta e dois.

 Os homens de Kiriath-jearim, Cephira, e Beeroth, setecentos e quarenta
e tres.

 Os homens de Rama e Gaba, seiscentos e vinte e um.

 Os homens de Michmas, cento e vinte e dois.

 Os homens de Beth-el e Ai, cento e vinte e tres.

 Os homens d’outra Nebo, cincoenta e dois.

 Os filhos d’outro  Elam, mil, duzentos e cincoenta e quatro.

 Os filhos d’Harim, trezentos e vinte.

 Os filhos de Jericó, trezentos e quarenta e cinco.

 Os filhos de Lod, Hadid e Ono, setecentos e vinte e um.

 Os filhos de Senaa, tres mil, novecentos e trinta.

 Os sacerdotes: Os filhos de  Jedaias, da casa de Jesué, novecentos
e setenta e tres.

 Os filhos  d’Immer, mil e cincoenta e dois.

 Os filhos de  Pashur, mil, duzentos e quarenta e sete.

 Os filhos  d’Harim, mil e dezesete.

 Os levitas: Os filhos de Jesué, de Kadmiel, dos filhos d’Hodeva,
setenta e quatro.

 Os cantores: os filhos d’Asaph, cento e quarenta e oito.

 Os porteiros: os filhos de Sallum, os filhos d’Ater, os filhos de
Talmon, os filhos d’Hacub, os filhos d’Hattita, os filhos de Sobai, cento
e trinta e oito.

 Os nethineos: os filhos de Ziha, os filhos d’Hasupha, os filhos de
Tabbaoth,

 Os filhos de Keros, os filhos de Sia, os filhos de Padon,

 Os filhos de Lebana, os filhos d’Hagaba, os filhos de Salmai,

 Os filhos d’Hanan, os filhos de Giddel, os filhos de Gahar,

 Os filhos de Reaias, os filhos de Resin, os filhos de Nekoda,

 Os filhos de Gazam, os filhos d’Uza, os filhos de Paseah,

 Os filhos de Besai, os filhos de Meunim, os filhos de Nephussim,

 Os filhos de Bakbuk, os filhos d’Hakupha, os filhos d’Harhur,

 Os filhos de Baslith, os filhos de Mehida, os filhos d’Harsa,

 Os filhos de Barkos, os filhos de Sisera, os filhos de Tamah,

 Os filhos de Nesiag, os filhos d’Hatipha.

 Os filhos dos servos de Salomão: os filhos de Sotai, os filhos de
Sophereth, os filhos de Perida,

 Os filhos de Jaela, os filhos de Darkon, os filhos de Giddel,

 Os filhos de Sephatias, os filhos d’Hattil, os filhos de
Pochereth-zebaim, os filhos de Amon.

 Todos os nethineos e os filhos dos servos de Salomão, trezentos e
noventa e dois.

 Tambem  estes subiram de Thel-melah, e Thel-harsa, Cherub, Addon,
Immer: porém não poderam mostrar a casa de seus paes e a sua linhagem, se
eram d’Israel.

 Os filhos de Dalaias, os filhos de Tobias, os filhos de Nekoda,
seiscentos e quarenta e dois.

 E dos sacerdotes: os filhos d’Habaias, os filhos de Kos, os filhos de
Barzillai, que tomara uma mulher das filhas de Barzillai, o gileadita, e
se chamou do nome d’ellas.

 Estes buscaram o seu registro, querendo contar a sua geração, porém
não se achou: pelo que, como immundos, foram excluidos do sacerdocio.

 E o tirsatha lhes disse, que não comessem das coisas sagradas, até que
se apresentasse o sacerdote com Urim e Thummim.

 Toda esta congregação junta foi de quarenta e dois mil, trezentos e
sessenta,

 Afóra os seus servos e as suas servas, que foram sete mil, trezentos
e trinta e sete: e tinham duzentos e quarenta e cinco cantores e cantoras.

 Os seus cavallos, setecentos e trinta e seis; os seus mulos, duzentos
e quarenta e cinco.

 Camelos, quatrocentos e trinta e cinco; jumentos, seis mil, setecentos
e vinte.

 E uma parte dos cabeças dos paes deram para a obra: o tirsatha deu
 para o thesouro, em oiro, mil MQ drachmas, cincoenta bacias, e
quinhentas e trinta vestes sacerdotaes.

 E alguns mais dos cabeças dos paes deram para o thesouro da obra, em
oiro, vinte mil drachmas: e em prata, duas mil e duzentas libras.

 E o que deu o resto do povo, foi, em oiro, vinte mil drachmas:  e
em prata duas mil libras: e sessenta e sete vestes sacerdotaes.

 E habitaram os sacerdotes, e os levitas, e os porteiros, e os
cantores, e alguns do povo, e os nethineos, e todo o Israel nas suas
cidades.

 .

 .

 .

 , 

 

 .

 .

  

 .

 .

 .

 .




Esdras lê a lei diante do povo.

Antes de Christo 

 E chegado o setimo mez, e estando os filhos d’Israel nas suas cidades,
todo o povo  se ajuntou como um só homem, na praça, diante da porta
das aguas: e disseram a Esdras,  o escriba, que trouxesse o livro da
lei de Moysés, que o Senhor tinha ordenado a Israel.

 E Esdras,  o sacerdote, trouxe a lei perante a congregação, assim
d’homens como de mulheres, e de todos os entendidos para ouvirem, no
primeiro dia do setimo mez.

 E leu n’elle diante da praça, que está diante da porta das aguas, desde
a alva até ao meio dia, perante homens e mulheres, e entendidos: e os
ouvidos de todo o povo estavam attentos ao livro da lei.

 E Esdras, o escriba, estava sobre um pulpito de madeira, que fizeram
para aquillo: e estava em pé junto a elle, á sua mão direita,
Mattithias, e Sema, e Anaias, e Urias, e Hilkias, e Maaseias; e á sua
mão esquerda, Pedaias, e Misael, e Melchias, e Hasum, e Hasbaddana,
Zacharias, e Mesullam.

 E Esdras abriu o livro perante os olhos de todo o povo; porque estava
acima de todo o povo; e, abrindo-o elle, todo o povo se poz  em pé.

 E Esdras louvou ao Senhor, o grande Deus: e todo o povo  respondeu,
Amen, Amen! levantando as suas mãos; e inclinaram-se, e adoraram ao
Senhor, com os rostos em terra.

 E Jesua, e Bani, e Serebias, Jamin, Akkub, Sabbethai, Hodias, Maaseias,
Kelita, Azarias, Jozabad, Hanan, Pelaias, e os levitas ensinavam  o
povo na lei: e o povo estava no seu posto.

 E leram no livro, na lei de Deus; e declarando, e explicando o sentido,
faziam que, lendo, se entendesse.

 E  Nehemias (que era o MR tirsatha), e o sacerdote Esdras, o
escriba, e os levitas que ensinavam ao povo, disseram a todo o povo: Este
dia é consagrado ao Senhor vosso Deus, pelo que não vos lamenteis,
nem choreis. Porque todo o povo chorava,  ouvindo as palavras da lei.

 Disse-lhes mais: Ide, comei as gorduras, e bebei as doçuras, e 
enviae porções aos que não teem nada preparado para si; porque este dia
é consagrado ao nosso Senhor: portanto não vos entristeçaes: porque a
alegria do Senhor é a vossa força.

 E os levitas fizeram calar a todo o povo, dizendo: Calae-vos; porque
este dia é santo: por isso não vos entristeçaes.

 Então todo o povo se foi a comer, e a beber, e a enviar porções, e
a fazer grandes alegrias: porque  entenderam as palavras que lhes
fizeram saber.


A festa dos tabernaculos.

 E no dia seguinte ajuntaram-se os cabeças dos paes de todo o povo, os
sacerdotes, e os levitas, a Esdras, o escriba: e isto para attentarem nas
palavras da lei.

 E acharam escripto na lei que o Senhor ordenara, pelo ministerio de
Moysés, que os filhos d’Israel habitassem em cabanas,  na solemnidade
da festa, no setimo mez.

 Assim o publicaram, e fizeram passar pregão por todas as suas cidades,
e em Jerusalem, dizendo:  Sahi ao monte, e trazei ramos d’oliveiras,
e ramos d’arvores olearias, e ramos de murtas, e ramos de palmeiras, e
ramos d’arvores espessas, para fazer cabanas, como está escripto.

 Saiu pois o povo, e os trouxeram, e fizeram para si cabanas, cada um
no seu  terrado, e nos seus pateos, e nos atrios da casa de Deus, e
na praça da porta das aguas, e na praça da porta d’Ephraim.

 E toda a congregação dos que voltaram do captiveiro fizeram cabanas
e habitaram nas cabanas, porque nunca fizeram assim os filhos d’Israel,
desde os dias de Josué, filho de Nun, até áquelle dia: e houve mui 
grande alegria.

 E de dia em dia se leu no livro da lei de Deus,  desde o primeiro
dia até ao derradeiro; e celebraram a solemnidade da festa sete dias, e
no oitavo dia, o dia da prohibição, segundo o rito.

 

 .

 , 

 .

   

   

 .   .  . Num.
..

 , 

 , 

 , .

 , 

  .

  

 .

 ,  




Arrependimento e confissão do peccado.

 E no dia vinte e quatro d’este mez  se ajuntaram os filhos d’Israel
com jejum e com saccos, e traziam terra sobre si.

 E a geração  d’Israel se apartou de todos os estranhos, e pozeram-se
em pé, e fizeram confissão pelos seus peccados e pelas iniquidades de
seus paes.

 Porque, levantando-se no seu posto, leram  no livro da lei do Senhor
seu Deus uma quarta parte do dia; e na outra quarta parte fizeram
confissão, e adoraram ao Senhor seu Deus.

 E Jesué, Bani, Kadmiel, Sebanias, Bunni, Serebias, Bani e Chenani se
pozeram em pé no logar alto dos levitas, e clamaram em alta voz ao Senhor
seu Deus.

 E os levitas, Jesué, e Kadmiel, Bani, Hasabneias, Serebias, Hodias,
Sebanias, Pethachias, disseram: Levantae-vos, bemdizei ao Senhor vosso
Deus d’eternidade em eternidade: ora bemdigam o nome  da tua gloria,
que está levantado sobre toda a benção e louvor.

 Tu  só és Senhor, tu fizeste o céu, o céu dos céus, e todo o seu
exercito; a terra e tudo quanto n’ella ha; os mares e tudo quanto
n’elles ha, e tu os guardas em vida a todos; e o exercito dos céus te
adora.

 Tu és Senhor, o Deus, que elegeste a  Abrão, e o tiraste d’Ur dos
chaldeos, e lhe pozeste por nome Abrahão.

 E achaste o seu coração fiel perante ti,  e fizeste com elle o
concerto, que lhe darias a terra dos cananeos, dos hetheos, dos
amorrheos, e dos pherezeos, e dos jebuseos, e dos girgaseos, para a dares
á sua semente: e confirmaste  as tuas palavras, porquanto és justo.

 E viste  a afflicção de nossos paes no Egypto: e ouviste o seu
clamor junto ao Mar Vermelho.

 E déste  signaes e prodigios a Pharaó, e a todos os seus servos,
e a todo o povo da sua terra; porque soubeste que  soberbamente os
trataram; e assim te adquiriste nome, como hoje se vê.

 E o mar  fendeste perante elles, e passaram pelo meio do mar, em
secco: e lançaste os seus perseguidores nas profundezas, como  uma
pedra nas aguas violentas.

 E os  guiaste de dia por uma columna de nuvem, e de noite por
uma columna de fogo, para os alumiares no caminho por onde haviam de ir.

 E sobre o  monte de Sinai desceste, e fallaste com elles desde
os céus: e déste-lhes juizos rectos, e leis verdadeiras, estatutos e
mandamentos bons.

 E o teu sancto  sabbado lhes fizeste saber: e preceitos, e
estatutos, e lei lhes mandaste pelo ministerio de Moysés, teu servo.

 E pão dos céus lhes déste  na sua fome, e agua da penha lhes
produziste na sua sêde: e lhes disseste que entrassem para possuirem a
terra pela qual alçaste a tua mão, que lh’a havias de dar.

 Porém  elles e nossos paes se houveram soberbamente: e endureceram
a sua cerviz, e não deram ouvidos aos teus mandamentos.

 E recusaram ouvir-te, e não se lembraram das tuas maravilhas,
que lhes fizeste, e endureceram a sua cerviz, e na  sua rebellião
levantaram um chefe, afim de voltarem para a sua servidão: porém tu,
 ó Deus perdoador, clemente e misericordioso, tardio em irar-te, e
grande em beneficencia, comtudo os não desamparaste.

 Ainda  mesmo quando elles fizeram para si um bezerro de
fundição, e disseram: Este é o teu Deus, que te tirou do Egypto; e
commetteram grandes blasphemias:

 Todavia tu, pela  multidão das tuas misericordias, os não deixaste
no deserto: a columna de nuvem nunca d’elles se apartou de dia, para os
guiar pelo caminho, nem a columna de fogo de noite, para os alumiar: e
isto pelo caminho por onde haviam de ir.

 E déste  o teu bom espirito, para os ensinar: e o teu manná não
retiraste da sua bocca; e agua lhes déste na sua sêde.

 De tal modo os sustentaste  quarenta annos no deserto: falta
nenhuma tiveram: os seus vestidos se não envelheceram, e os seus pés se
não incharam.

 Tambem lhes déste reinos e povos, e os repartiste em porções: e elles
possuiram a terra de  Sihon, a saber, a terra do rei d’Hesbon, e a
terra d’Og, rei de Basan.

 E multiplicaste  os seus filhos como as estrellas do céu, e
trouxeste-os á terra de que tinhas dito a seus paes que entrariam
n’ella para a possuirem.

 Assim entraram n’ella  os filhos, e tomaram aquella terra: e
abateste perante elles os moradores da terra, os cananeos, e lh’os
entregaste na mão, como tambem os reis, e os povos da terra, para fazerem
d’elles conforme á sua vontade.

 E tomaram cidades fortes e terra  grossa, e possuiram casas cheias
de toda a fartura, cisternas cavadas, vinhas e olivaes, e arvores de
mantimento, em abundancia: e comeram e se fartaram  e engordaram, e
viveram em delicias, pela tua grande bondade.

 Porém se obstinaram, e se rebellaram contra  ti, e lançaram a
tua lei para traz das suas costas, e mataram  os teus prophetas,
que protestavam contra elles, para que voltassem para ti: assim fizeram
grandes abominações.

 Pelo que os entregaste  na mão dos seus angustiadores, que os
angustiaram: mas no tempo de sua angustia, clamando a ti, desde os céus
tu ouviste; e segundo a tua grande misericordia lhes déste libertadores
que os libertaram da mão de seus angustiadores.

 Porém, em tendo repouso, tornavam  a fazer o mal diante de ti: e
tu os deixavas na mão dos seus inimigos, para que dominassem sobre elles;
e convertendo-se elles, e clamando a ti, tu os ouviste desde os céus, e
segundo a tua misericordia os livraste muitas vezes.

 E protestaste contra elles, para que voltassem para a tua lei; porém
elles  se houveram soberbamente, e não deram ouvidos aos teus
mandamentos, mas peccaram contra os teus juizos pelos quaes o homem que
os fizer viverá; e te deram o hombro rebelde, e endureceram a sua cerviz,
e não ouviram.

 Porém estendeste a tua benignidade sobre elles por muitos annos, e
protestaste contra elles  pelo teu Espirito, pelo ministerio dos teus
prophetas; porém elles não deram ouvidos: pelo que os entregaste na mão
dos povos das terras.

 Mas pela tua grande misericordia  os não destruiste nem
desamparaste: porque és um Deus clemente e misericordioso.

 Agora pois, ó Deus nosso, ó Deus  grande, poderoso e terrivel,
que guardas o concerto e beneficencia, não tenhas em pouca conta todo o
trabalho que nos alcançou a nós, aos nossos reis, aos nossos principes,
e aos nossos sacerdotes, e aos nossos prophetas, e aos nossos paes, e a
todo o teu povo, desde os dias dos reis da Assyria até ao dia de hoje.

 Porém tu és justo  em tudo quanto tem vindo sobre nós; porque tu
tens obrado fielmente, e nós temos obrado impiamente.

 E os nossos reis, os nossos principes, os nossos sacerdotes, e os
nossos paes não guardaram a tua lei, e não deram ouvidos aos teus
mandamentos e aos teus testemunhos, que protestaste contra elles.

 Porque elles nem no seu reino,  nem na muita abundancia de bens
que lhes déste nem na terra espaçosa e gorda que déste diante d’elles, te
serviram, nem se converteram de suas más obras.

 Eis-que hoje  somos servos: e até na terra que déste a nossos
paes, para comerem o seu fructo e o seu bem, eis que somos servos
n’ella.

 E ella multiplica os seus productos  para os reis, que pozeste
sobre nós, por causa dos nossos peccados: e conforme a sua vontade
dominam  sobre os nossos corpos e sobre as nossas bestas; e estamos
n’uma grande angustia.

 E com tudo isto fizemos um  firme concerto, e o escrevemos:
e sellaram-n’o os nossos principes, os nossos levitas e os nossos
sacerdotes.

  I

 . , .

 , .

 .

 , . ,  

   .

 .   .

 .

   .

    e .

  , 

  , .

 , .

 .

  

 . , .

 ,  . ,  .

   .

 .

  .

 .

  ,  .

   .

  

 , 

 .

 , 

  . ,  .

 .

 ,  .

   , 

     

   

   .

    . II Ped.
..  

   . 

 , 

   , .

 . 

 

 , .

 .

 .   




Os nomes dos que sellaram o concerto.

 E os que sellaram foram  Nehemias, o MS tirsatha, filho de
Hacalias, e Zedekias,

 Seraias,  Azarias, Jeremias,

 Pashur, Amarias, Malchias,

 Hattus, Sebanias, Malluch,

 Harim, Meremoth, Obadias,

 Daniel, Ginnethon, Baruch,

 Mesullum, Abias, Miamin,

 Maasias, Bilgai, Semaias: estes foram os sacerdotes.

 E os levitas: Jesué, filho de Azanias, Binnui, dos filhos de Henadad,
Kadmiel,

 E seus irmãos: Sebanias, Hodias, Kelita, Pelaias, Hanan,

 Micha, Rehob, Hasabias,

 Zacchur, Serebias, Sebanias,

 Hodias, Bani, Beninu.

 Os chefes do povo:  Pareos, Pahat-moab, Elam, Zatthu, Bani,

 Bunni, Asgad, Bebai,

 Adonias, Bigvai, Adin,

 Ater, Hiskias, Azur,

 Hodias, Hasum, Besai,

 Hariph, Anathoth, Nebai,

 Magpias, Mesullum, Hezir,

 Mezezabeel, Zadok, Jaddua,

 Pelatias, Hanan, Anaias,

 Hoseas, Hananias, Hassub,

 Hollohes, Pilha, Sobek,

 Rehum, Hasabna, Maaseias;

 E Ahias, Hanan, Anan,

 Malluch, Harim, Baana.

 E o resto  do povo, os sacerdotes, os levitas, os porteiros, os
cantores, os nethineos, todos os que se tinham separado dos povos das
terras para  a lei de Deus, suas mulheres, seus filhos, e suas filhas;
todos os sabios e entendidos;

 Firmemente adheriam a seus irmãos os mais nobres de entre elles, e
convieram n’um anathema e n’um juramento, de que andariam na lei de
Deus, que foi dada pelo ministerio de Moysés, servo de Deus; e de que
guardariam e fariam todos os mandamentos do Senhor, nosso Senhor, e os
seus juizos e os seus estatutos;

 E que não dariamos as nossas filhas  aos povos da terra, nem
tomariamos as filhas d’elles para os nossos filhos.

 E que, trazendo  os povos da terra no dia de sabbado algumas
fazendas, e qualquer grão para venderem, não a tomariamos d’elles no
sabbado, nem no dia sanctificado: e livre deixariamos o  anno setimo,
e toda e qualquer cobrança.

 Tambem nos pozemos preceitos, impondo-nos cada anno a terça parte d’um
siclo, para o ministerio da casa do nosso Deus;

 Para os pães  da proposição, e para a continua offerta de manjares,
e para o continuo holocausto dos sabbados, das luas novas, para as
festas solemnes, e para as coisas sagradas, e para os sacrificios pelo
peccado, para reconciliar a Israel, e para toda a obra da casa do nosso
Deus.

 Tambem lançámos as sortes entre os sacerdotes, levitas, e o povo,
ácerca da offerta da  lenha que se havia de trazer á casa do nosso
Deus, segundo as casas de nossos paes, a tempos determinados, de anno em
anno, para se queimar sobre o altar do Senhor nosso Deus, como está
escripto  na lei.

 Que tambem trariamos  as primeiras novidades da nossa terra, e
todos os primeiros fructos de todas as arvores, de anno em anno, á casa
do Senhor.

 E os primogenitos dos nossos filhos, e os das nossas bestas, como
está escripto  na lei: e que os primogenitos das nossas vaccas e
das nossas ovelhas trariamos á casa do nosso Deus, aos sacerdotes, que
ministram na casa do nosso Deus.

 E que as primicias da nossa massa, e as nossas offertas alçadas,
e o fructo de toda a arvore, o mosto e o azeite,  trariamos aos
sacerdotes, ás camaras da casa do nosso Deus; e os dizimos  da nossa
terra aos levitas: e que os levitas pagariam os dizimos em todas as
cidades da nossa lavoura.

 E que o sacerdote, filho de Aarão, estaria com os levitas quando os
levitas recebessem os dizimos,  e que os levitas trariam os dizimos
dos dizimos á casa do nosso Deus, ás camaras da casa do thesouro.

 Porque áquellas camaras os filhos de Israel e os filhos de Levi devem
 trazer offertas alçadas do grão, do mosto e do azeite: porquanto ali
estão os vasos do sanctuario, como tambem os sacerdotes que ministram, e
os porteiros, e os cantores: e que assim não  desamparariamos a casa
do nosso Deus.

 

 , .

 ,  , 

 ,   , 

 , . ,  .

  , .

  . , 

 ,  , 

 ,  .  e .

 

 .

    .

  . , . , .

 .     

 . , 

 .

 ,  .

 , .




Relação dos que habitaram em Jerusalem.

 E os principes do povo habitaram em Jerusalem, porém o resto do povo
lançou sortes, para tirar um de dez, que habitasse na sancta  cidade
de Jerusalem, e as nove partes nas outras cidades.

 E o povo bemdisse a todos os homens que voluntariamente se offereciam
 para habitarem em Jerusalem.

 E estes  são os chefes da provincia, que habitaram em Jerusalem
(porém nas cidades de Judah habitou cada um na sua possessão, nas suas
cidades, Israel, os sacerdotes, e os levitas, e os  nethineos, e os
filhos dos servos de Salomão):

 Habitaram pois em  Jerusalem alguns dos filhos de Judah e dos
filhos de Benjamin: dos filhos de Judah, Athaias, filho d’Uzias, filho de
Zacharias, filho de Amarias, filho de Sephatias, filho de Mahalaleel, 
dos filhos de Peres;

 E Maaseias, filho de Baruch, filho de Col-hose, filho d’Hazaias, filho
d’Adaias, filho de Joiarib, filho de Zacharias, filho de Siloni.

 Todos os filhos de Peres, que habitaram em Jerusalem, foram
quatrocentos e sessenta e oito homens valentes.

 E estes são os filhos de Benjamin: Sallu, filho de Messullam, filho
de Joed, filho de Pedaias, filho de Kolaias, filho de Maaseias, filho
d’Ithiel, filho de Jesaias.

 E depois d’elle Gabbai, Sallai: novecentos e vinte e oito.

 E Joel, filho de Zichri, superintendente sobre elles: e Judah, filho de
Senua, segundo sobre a cidade.

 Dos  sacerdotes: Jedaias, filho de Joiarib, Jachin,

 Seraias, filho d’Hilkias, filho de Mesullam, filho de Zadok, filho de
Meraioth, filho d’Ahitub, maioral da casa de Deus.

 E seus irmãos, que faziam a obra na casa, oitocentos e vinte e dois:
e Adaias, filho de Jeroham, filho de Pelalias, filho de Amsi, filho de
Zacharias, filho de Pashur, filho de Malchias.

 E seus irmãos, cabeças dos paes, duzentos e quarenta e dois; e
Amasai, filho d’Azareel, filho d’Ahazai, filho de Mesillemoth, filho
d’Immer.

 E os irmãos d’elles, varões valentes, cento e vinte e oito, e
superintendente sobre elles Zabdiel, filho de Gedolim.

 E dos levitas: Semaias, filho d’Hassub, filho d’Azrikam, filho
d’Hasabias, filho de Buni;

 E Sabbethai, e Jozabad, dos cabeças dos levitas, presidiam sobre 
a obra de fóra da casa de Deus;

 E Matthanias, filho de Micha, filho de Zabdi, filho d’Asaph, o cabeça,
que começava a dar graças na oração, e Bakbukias, o segundo de seus
irmãos: depois Abda, filho de Sammua, filho de Galal, filho de Jeduthun.

 Todos os levitas na sancta  cidade, foram duzentos e oitenta e
quatro.

 E os porteiros, Akkub, Talmon, com seus irmãos, os guardas das portas,
cento e setenta e dois.


Dos que habitaram nas cidades de Judah.

 E o resto d’Israel, dos sacerdotes e levitas, esteve em todas as
cidades de Judah, cada um na sua herdade.

 E os  nethineos habitaram em Ophel; e Ziha e Gispa presidiam sobre
os nethineos.

 E o superintendente dos levitas em Jerusalem foi Uzzi, filho de
Bani, filho d’Hasabias, filho de Matthanias, filho de Micha: dos filhos
d’Asaph os cantores, no serviço da casa de Deus.

 Porque havia um mandado do rei ácerca  d’elles: a saber, uma
certa porção para os cantores, cada qual no seu dia.

 E Petahias, filho de Mesezabeel, dos filhos de  Zerah, filho de
Judah, estava á mão do rei, em todos os negocios do povo.

 E nas aldeias, nas suas terras, alguns dos filhos de Judah habitaram
em  Kiriath-arba, e nos logares da sua jurisdicção; e em Dibon, e nos
logares da sua jurisdicção; e em Jekabseel, e nas suas aldeias,

 E em Jesua, e em Molada, e em Beth-pelet,

 E em Hasar-sual, e em Berseba, e nos logares da sua jurisdicção,

 E em Siclag, e em Mechona, e nos logares da sua jurisdicção,

 E em En-rimmon, e em Zora, e em Jarmuth;

 Em Zanoah, Adullam, e nas suas aldeias; em Lachis, e nas suas terras;
em Azaka, e nos logares da sua jurisdicção: acamparam-se desde Berseba
até ao valle de Hinnom.

 E os filhos de Benjamin, de Geba, habitaram em Michmas, e Aia, e
Beth-el, e nos logares da sua jurisdicção,

 E em Anathoth, em Nob, em Anania,

 Em Hasor, em Rama, em Gitthaim,

 Em Hadid, em Zeboim, em Neballat,

 Em Lod, e em Ono, no valle  dos artifices.

 E alguns dos levitas nos repartimentos de Judah e de Benjamin.

  . 

 .

 , .

 

 , 

 .

 , 

 .

 

 .

 ,   

 .  

 .

 .




Os sacerdotes que vieram para Jerusalem com Zorobabel.

Antes de Christo 

 Estes são sacerdotes  e levitas que subiram com Zorobabel, filho
de Sealthiel, e com Jesué:  Seraias, Jeremias, Esdras,

 Amarias, Malluch, Hattus,

 Sechanias, Rehun, Meremoth,

 Iddo, Ginnethoi,  Abias,

 Miamin, Maadias, Bilga,

 Semaias, e Joiarib, Jedaias,

 Sallu, Amok, Hilkias, Jedaias: estes foram os chefes dos sacerdotes e
de seus irmãos, nos dias de  Jesué.

 E foram os levitas: Jesué, Binnui, Kadmiel, Serebias, Judah,
Matthanias: este e seus irmãos presidiam sobre os louvores.

 E Bakbukias e Uni, seus irmãos, defronte d’elle, nas guardas.

 E Jesué gerou a Joaquim, e Joaquim gerou a Eliasib, e Eliasib gerou a
Joiada,

 E Joiada gerou a Jonathan, e Jonathan gerou a Jaddua.

 E nos dias de Joaquim foram sacerdotes, cabeças dos paes: de
Seraias, Meraias; de Jeremias, Hananias;

 D’Esdras, Messullam; de Amarias, Johanan;

 De Melichu, Jonathan; de Sebanias, José;

 D’Harim, Adna; de Meraioth, Helkai;

 D’Iddo, Zacharias; de Ginnethon, Messullam;

 D’Abias, Zichri; de Miamin e de Moadias, Piltai;

 De Bilga, Sammua; de Semaias, Jonathan;

 E de Joiarib, Matthenai; de Jedaias, Ezzi;

 De Sallai, Kallai; de Amok, Eber;

 D’Hilkias, Hasabias; de Jedaias, Nethanael.

 Dos levitas foram nos dias d’Eliasib escriptos como cabeças de paes,
Joiada, e Johnan, e Jaddua; como tambem os sacerdotes, até ao reinado de
Dario  o persa.

 Os filhos de Levi escriptos como cabeças de paes no livro das
chronicas, até aos dias de Johanan, filho d’Eliasib.

 Foram pois os cabeças dos levitas: Hasabias, Serabias, e Jesué,
filho de Kadmiel, e seus irmãos defronte d’elles, para louvarem e darem
graças,  segundo o mandado de David, homem de Deus: guarda contra
guarda.

 Matthanias, e Bakbukias, Obadias, Mesullam, Talmon, e Akkub, eram
porteiros, que faziam a guarda ás thesourarias das portas.

 Estes foram nos dias de Joaquim, filho de Jesué, o filho de Josadak;
como tambem nos dias de Nehemias, o governador,  e do sacerdote
Esdras, o escriba.


A dedicação dos muros.

Antes de Christo 

 E na dedicação  dos muros de Jerusalem buscaram os levitas de
todos os seus logares, para os trazerem, afim de fazerem a dedicação com
alegrias, e com louvores, e com canto, psalterios, alaudes, e com harpas.

 E assim ajuntaram os filhos dos cantores, tanto da campina dos
arredores de Jerusalem, como das aldeias de Netophati;

 Como tambem da casa de Gilgal, e dos campos de Gibeah, e Azmaveth:
porque os cantores se edificaram aldeias nos arredores de Jerusalem.

 E purificaram-se os sacerdotes e os levitas; e logo purificaram o
povo, e as portas, e o muro.

 Então fiz subir os principes de Judah sobre o muro, e ordenei dois
grandes coros e procissões, um á mão direita  sobre o muro da banda
da porta do monturo.

 E após elles ia Hosaias, e a metade dos principes de Judah,

 E Azarias, Esdras, e Mesullam,

 Judah, e Benjamin, e Semaias, e Jeremias.

 E dos filhos dos sacerdotes, com trombetas: Zacharias, filho de
Jonathan, o filho de Semaias, filho de Matthanias, filho de Michaias,
filho de Zacchur, filho d’Asaph,

 E seus irmãos, Semaias, e Azareel, Milalai, Gilalai, Maai, Nethanael,
e Judah, e Hanani, com  os instrumentos musicos de David, homem de
Deus; e Esdras o escriba ia adiante d’elles.

 Indo assim para a porta da fonte, e defronte d’elles, subiram as
escadas da cidade de David pela subida do muro, desde cima da casa de
David, até á porta das aguas,  da banda do oriente.

 E o coro segundo ia defronte, e eu após elle; e a metade do povo ia
sobre o muro, desde a torre dos fornos, até á muralha larga;

 E desde a porta d’Ephraim, e para a porta velha, e para a porta do
peixe, e a torre  d’Hananeel, e a torre de Mea, até á porta do gado;
e pararam á porta da prisão.

 Então ambos os coros pararam na casa de Deus; como tambem eu, e a
metade dos magistrados comigo.

 E os sacerdotes Eliakim, Maaseias, Miniamin, Michaias, Elioenai,
Zacharias, e Hananias, com trombetas,

 Como tambem, Maaseias, e Semaias, e Eleazar, e Uzzi, e Johanan, e
Malchias, e Elam, e Ezer; e faziam-se ouvir os cantores, juntamente
com Jezrahias, o superintendente.

 E sacrificaram no mesmo dia grandes sacrificios, e se alegraram;
porque Deus os alegrara com grande alegria; e até as mulheres e os
meninos se alegraram, que a alegria de Jerusalem se ouviu até de longe.


O ministerio do templo.

 Tambem no  mesmo dia se nomearam homens sobre as camaras, para
os thesouros, para as offertas alçadas, para as primicias, e para os
dizimos, para ajuntarem n’ellas, das terras das cidades, as partes da
lei para os sacerdotes e para os levitas; porque Judah estava alegre por
causa dos sacerdotes e dos levitas que assistiam ali.

 E faziam a guarda do seu Deus, e a guarda da purificação; como tambem
os cantores e porteiros, conforme ao  mandado de David e de seu
filho Salomão.

 Porque já nos dias de David e Asaph, desde a antiguidade, havia
cabeças dos cantores, e dos canticos de louvores, e d’acção de graças a
Deus.

 Pelo que todo o Israel, já nos dias de Zorobabel, nos dias de
Nehemias, dava as partes dos cantores e dos porteiros a cada um no
seu dia; e sanctificavam  as porções aos levitas, e os levitas
sanctificavam aos filhos d’Aarão.

 , .

 , .

 .

 .  .

 , 

  

 . , .

   

   

 , .

 

  .

 , .  .

  e .

  .




Nehemias remove diversos abusos.

Antes de Christo 

 N’aquelle dia  leu-se no livro de Moysés, aos ouvidos do povo: e
achou-se escripto  n’elle que os ammonitas e os moabitas não entrassem
jámais na congregação de Deus,

 Porquanto não sairam ao encontro dos filhos d’Israel com pão e agua;
antes alugaram contra  elles a Balaão para os amaldiçoar; ainda que o
nosso Deus converteu a maldição em benção.

 Succedeu pois que, ouvindo elles esta lei, apartaram  d’Israel toda
a mistura.

 E d’antes Eliasib, sacerdote, que presidia sobre a camara da casa do
nosso Deus, se tinha aparentado com Tobias;

 E fizera-lhe uma camara grande, onde d’antes se mettiam as offertas de
manjares,  o incenso, e os vasos, e os dizimos do grão, do mosto, e do
azeite, que se ordenaram para os levitas, e cantores,  e porteiros,
como tambem a offerta alçada para os sacerdotes.

 Porém em tudo isto não estava eu em Jerusalem;  porque no anno
trinta e dois de Artaxerxes, rei de Babylonia, vim eu ter com o rei; mas
ao cabo de alguns dias tornei a alcançar licença do rei.

 E vim a Jerusalem, e entendi o mal que Eliasib fizera para Tobias, 
fazendo-lhe uma camara nos pateos da casa de Deus.

 O que muito me desagradou: de sorte que lancei todos os moveis da casa
de Tobias fóra da camara.

 E, ordenando-o eu, purificaram  as camaras: e tornei a trazer ali os
vasos da casa de Deus, com as offertas de manjares, e o incenso.

 Tambem entendi que o quinhão dos levitas  se lhes não dava: de
maneira que os levitas e os cantores, que faziam a obra, tinham fugido
cada um para a sua terra.

 Então  contendi com os magistrados, e disse: Porque se desamparou
a casa de Deus? Porém eu os ajuntei, e os restaurei no seu posto.

 Então todo o Judah trouxe  os dizimos do grão, e do mosto, e do
azeite aos celleiros.

 E por thesoureiros  puz sobre os celleiros a Selemias o sacerdote,
e a Zadok o escrivão, e a Pedaias, d’entre os levitas; e á mão d’elles
Hanan, filho de Zacchur, o filho de Matthanias: porque se tinham achado
 fieis: e se lhes encarregou a elles a distribuição para seus
irmãos.

 (Por isto, Deus meu, lembra-te de mim:  e não risques as minhas
beneficencias que eu fiz á casa de meu Deus e ás suas guardas.)

 N’aquelles dias vi em Judah os que pisavam lagares ao sabbado  e
traziam feixes que carregavam sobre os jumentos; como tambem vinho,
uvas e figos, e toda a casta de  cargas, que traziam a Jerusalem
no dia de sabbado; e protestei contra elles no dia em que vendiam
mantimentos.

 Tambem tyrios habitavam dentro, que traziam peixe, e toda a
mercadoria, que no sabbado vendiam aos filhos de Judah, e em Jerusalem.

 E contendi  com os nobres de Judah, e lhes disse: Que mal é este
que fazeis, e profanaes o dia de sabbado?

 Porventura  não fizeram vossos paes assim, e nosso Deus não
trouxe todo este mal sobre nós e sobre esta cidade? e vós ainda mais
accrescentaes o ardor de sua ira sobre Israel, profanando o sabbado.

 Succedeu pois que, dando  as portas de Jerusalem já sombra antes
do sabbado, ordenando-o eu, as portas se fecharam; e mandei que as não
abrissem até passado o sabbado; e puz ás portas alguns  de meus
moços, para que carga nenhuma entrasse no dia de sabbado.

 Então os negociantes e os vendedores de toda a mercadoria passaram a
noite fóra de Jerusalem, uma ou duas vezes.

 Protestei pois contra elles, e lhes disse: Porque passaes a noite
defronte do muro? se outra vez o fizerdes, hei de lançar mão de vós:
d’aquelle tempo em diante não vieram no sabbado.

 Tambem disse aos levitas que se  purificassem, e viessem guardar
as portas, para sanctificar o sabbado. (N’isto tambem, Deus meu,
lembra-te de mim; e perdoa-me segundo a abundancia da tua benignidade.)

 Vi tambem n’aquelles dias judeos que tinham  casado com mulheres
asdoditas, ammonitas, e moabitas.

 E seus filhos fallavam meio asdotita, e não podiam fallar judaico,
senão segundo a lingua de cada povo.

 E contendi  com elles, e os amaldiçoei e espanquei alguns
d’elles, e lhes arranquei os cabellos, e os fiz jurar por  Deus,
dizendo: Não dareis mais vossas filhas a seus filhos, e não tomareis
mais suas filhas, nem para vossos filhos nem para vós mesmos.

 Porventura  não peccou n’isto Salomão, rei d’Israel, não havendo
entre muitas gentes rei similhante a elle, e sendo amado de seu Deus, e
pondo-o Deus rei sobre todo o Israel? e comtudo as mulheres estranhas o
fizeram peccar.

 E dar-vos-hiamos nós ouvidos, para  fazermos todo este grande
mal, prevaricando contra o nosso Deus, casando com mulheres estranhas?

 Tambem um dos filhos de Joiada,  filho d’Eliasib, o summo
sacerdote, era genro de Sanballat, o horonita, pelo que o afugentei de
mim.

 Lembra-te d’elles,  Deus meu, pois contaminaram o sacerdocio, como
tambem o concerto do sacerdocio e dos levitas.

 Assim os alimpei  de todo o estranho, e ordenei as guardas dos
sacerdotes e dos levitas, cada um na sua obra.

 Como tambem para com as offertas  da lenha em tempos determinados,
e para com as primicias: lembra-te de mim, Deus meu, para bem.

 ,  ,   .

 , .

 . , .   .

  

 .

 , .

 .

 , .

  , .

 

 ,  .

 ,  

 

 

 , 

 .

 . , .

 

  .

 .

 , .

 . , .

 .

  .

 . , .

 ,   I. 
 

 .

 , .

 .  .

   

 . , .




