



Deus manda Moysés numerar as tribus.

 Fallou mais o Senhor a Moysés no deserto  de Sinai, na tenda da
congregação, no primeiro dia do mez segundo no segundo anno da sua
saida da terra do Egypto, dizendo:

 Tomae  a somma de toda a congregação dos filhos d’Israel, segundo as
suas gerações, segundo a casa de seus paes, no numero dos nomes de todo o
macho, cabeça por cabeça;

 Da edade de vinte annos e para cima, todos os que saem á guerra em
Israel: a estes contareis segundo os seus exercitos, tu e Aarão.

 Estará comvosco de cada tribu um homem que seja cabeça da casa de seus
paes,

 Estes pois são os nomes dos homens que estarão comvosco: De Ruben,
Elizur, filho de Sedeur;

 De Simeão, Selumiel, filho de Surisaddai;

 De Judah, Naasson, filho de Amminadab;

 D’Issacar, Nathanael, filho de Suhar;

 De Zebulon, Eliab, filho de Helon;

 Dos filhos de José: d’Ephraim; Elisama, filho d’Ammihud; de Manasseh,
Gamaliel, filho de Pedazur;

 De Benjamin, Abidan, filho de Gideoni;

 De Dan, Ahieser, filho de Ammisaddai;

 De Aser, Pagiel, filho d’Ochran;

 De Gad, Eliasaph, filho de  Dehuel;

 De Naphtali, Ahira, filho d’Enan.

 Estes foram os chamados da congregação, os principes  das tribus
de seus paes, os Cabeças dos milhares d’Israel.

 Então tomaram Moysés e Aarão a estes homens, que foram declarados
pelos seus nomes.

 E ajuntaram toda a congregação no primeiro dia do mez segundo, e
declararam a sua descendencia segundo as suas familias, segundo a casa de
seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para cima, cabeça
por cabeça;

 Como o Senhor ordenara a Moysés, assim os contou no deserto de Sinai.

 Foram pois os filhos de Ruben, o primogenito d’Israel; as suas
gerações pelas suas familias, segundo a casa de seus paes, pelo numero
dos nomes, cabeça por cabeça, todo o macho de vinte annos e para cima,
todos os que podiam sair á guerra;

 Foram contados d’elles, da tribu de Ruben, quarenta e seis mil e
quinhentos.

 Dos filhos de Simeão, as suas gerações pelas suas familias, segundo a
casa dos seus paes; os seus contados, pelo numero dos nomes, cabeça por
cabeça, todo o macho de vinte annos e para cima, todos os que podiam sair
á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu de Simeão, cincoenta e nove mil e
trezentos.

 Dos filhos de Gad, as suas gerações pelas suas familias, segundo a
casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu de Gad, quarenta e cinco mil e
seiscentos e cincoenta.

 Dos filhos de Judah, as suas gerações pelas suas familias, segundo
a casa de seus paes; pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu de Judah, setenta e quatro mil e
seiscentos.

 Dos filhos d’Issacar, as suas gerações pelas suas familias, segundo
a casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu d’Issacar, cincoenta e quatro mil e
quatrocentos.

 Dos filhos de Zebulon, as suas gerações, pelas suas familias, segundo
a casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu de Zebulon, cincoenta e sete mil e
quatrocentos.

 Dos filhos de José, dos filhos d’Ephraim, as suas gerações, pelas suas
familias, segundo a casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de
vinte annos e para cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu d’Ephraim, quarenta mil e
quinhentos.

 Dos filhos de Manasseh, as suas gerações, pelas suas familias, segundo
a casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu de Manasseh, trinta e dois mil e
duzentos.

 Dos filhos de Benjamin, as suas gerações, pelas suas familias, segundo
a casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu de Benjamin, trinta e cinco mil e
quatrocentos.

 Dos filhos de Dan, as suas gerações, pelas suas familias, segundo a
casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu de Dan, sessenta e dois mil e
setecentos.

 Dos filhos d’Aser, as suas gerações, pelas suas familias, segundo a
casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu d’Aser, quarenta e um mil e
quinhentos.

 Dos filhos de Naphtali, as suas gerações, pelas suas familias, segundo
a casa de seus paes, pelo numero dos nomes dos de vinte annos e para
cima, todos os que podiam sair á guerra,

 Foram contados d’elles, da tribu de Naphtali, cincoenta e tres mil e
quatrocentos.

 Estes  foram os contados, que contou Moysés e Aarão, e os
principes d’Israel, doze homens, cada um era pela casa de seus paes.

 Assim foram todos os contados dos filhos d’Israel, segundo a casa de
seus paes, de vinte annos e para cima, todos os que podiam sair á guerra
em Israel;

 Todos os contados pois foram seiscentos  e tres mil e quinhentos
e cincoenta.


Os levitas não são contados.

 Mas os levitas,  segundo a tribu de seus paes, não foram contados
entre elles,

 Porquanto o Senhor tinha fallado a Moysés, dizendo:

 Porém não contarás  a tribu de Levi, nem tomarás a somma d’elles
entre os filhos d’Israel:

 Mas tu  põe os levitas sobre o tabernaculo do testemunho, e sobre
todos os seus vasos, e sobre tudo o que pertence a elle: elles levarão o
tabernaculo e todos os seus vasos; e elles o administrarão, e assentarão
o seu arraial ao  redor do tabernaculo.

 E, quando o tabernaculo  partir, os levitas o desarmarão; e,
quando o tabernaculo assentar no arraial, os levitas o armarão; e o
estranho  que se chegar morrerá.

 E os filhos d’Israel assentarão as suas tendas,  cada um no seu
esquadrão, e cada um junto á sua bandeira, segundo os seus exercitos.

 Mas os levitas assentarão as suas tendas ao redor do tabernaculo do
 testemunho, para que não haja indignação sobre a congregação dos
filhos d’Israel,  pelo que os levitas terão o cuidado da guarda do
tabernaculo do testemunho.

 Assim fizeram os filhos d’Israel: conforme a tudo o que o Senhor
ordenara a Moysés, assim o fizeram.

  .

 .  . I

 .

  .

 .

    

 

 .

 . ,   .

  , .

 , .

 ,  

 , .

 .   .

     .




A ordem das tribus no acampamento.

 E fallou o Senhor a Moysés e a Aarão, dizendo:

 Os filhos  d’Israel assentarão as suas tendas, cada um debaixo
da sua bandeira, segundo as insignias da casa de seus paes; ao redor,
defronte da tenda da congregação, assentarão as suas tendas.

 Os que assentarem as suas tendas da banda do oriente para o nascente
serão os da bandeira do exercito de Judah, segundo os seus esquadrões,
 e Naasson, filho d’Amminadab, será principe dos filhos de Judah.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram setenta e
quatro mil e seiscentos.

 E junto a elle assentará as suas tendas a tribu d’Issacar, e Nathanael,
filho de Suhar, será principe dos filhos d’Issacar.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram cincoenta
e quatro mil e quatrocentos.

 Depois a tribu de Zebulon; e Eliab, filho de Helon, será principe dos
filhos de Zebulon.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram cincoenta
e sete mil e quatrocentos.

 Todos os que foram contados do exercito de Judah, cento e oitenta
e seis mil e quatrocentos, segundo os seus esquadrões,  estes
marcharão os primeiros.

 A bandeira do exercito de Ruben, segundo os seus esquadrões, estará
para a banda do sul: e Eliasur, filho de Sedeur, será principe dos
filhos de Ruben.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles foram quarenta e
seis mil e quinhentos.

 E junto a elle assentará as suas tendas a tribu de Simeão; e
Selumiel, filho de Surisaddai, será principe dos filhos de Simeão.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram cincoenta
e nove mil e trezentos.

 Depois a tribu de Gad; e Eliasaph, filho de Rehuel,  será
principe dos filhos de Gad.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram quarenta
e cinco mil e seiscentos e cincoenta.

 Todos os que foram contados no exercito de Ruben foram cento
e cincoenta e um mil e quatrocentos e cincoenta, segundo os seus
esquadrões: e estes  marcharão, os segundos.

 Então partirá a tenda da congregação  com o exercito dos levitas
no meio dos exercitos: como assentaram as suas tendas, assim marcharão,
cada um no seu logar, segundo as suas bandeiras.

 A bandeira do exercito d’Ephraim, segundo os seus esquadrões, estará
para a banda do occidente; e Elisama, filho d’Ammihud, será principe
dos filhos d’Ephraim.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram quarenta
mil e quinhentos.

 E junto a elle a tribu de Manasseh: e Gamaliel, filho de Pedazur,
será principe dos filhos de Manasseh.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram trinta e
dois mil e duzentos.

 Depois a tribu de Benjamin: e Abidan, filho de Gideoni, será
principe dos filhos de Benjamin,

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram trinta e
cinco mil e quatrocentos.

 Todos os que foram contados no exercito de Ephraim foram cento e
oito mil e cem, segundo os seus esquadrões: e estes  marcharão os
terceiros.

 A bandeira do exercito de Dan estará para o norte, segundo os seus
esquadrões: e Ahiezer, filho de Ammisaddai, será principe dos filhos de
Dan.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram sessenta
e dois mil e setecentos.

 E junto a elle assentará as suas tendas a tribu de Aser: e Pagiel,
filho de Ochran, será principe dos filhos de Aser.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram quarenta
e um mil e quinhentos.

 Depois a tribu de Naphtali: e Ahira, filho de Enan, será principe
dos filhos de Naphtali.

 E o seu exercito, e os que foram contados d’elles, foram cincoenta
e tres mil e quatrocentos.

 Todos os que foram contados no exercito de Dan foram cento e
cincoenta e sete mil e seiscentos: estes marcharão  no ultimo logar,
segundo as suas bandeiras.

 Estes são os que foram contados dos filhos de Israel, segundo a
casa de seus paes: todos os que foram contados dos exercitos pelos seus
esquadrões foram  seiscentos e tres mil e quinhentos e cincoenta.

 Mas os levitas  não foram contados entre os filhos de Israel, como
o Senhor ordenara a Moysés.

 E os filhos de Israel fizeram conforme a tudo o que o Senhor ordenara
a Moysés; assim  assentaram o arraial segundo as suas bandeiras, e
assim marcharam, cada qual segundo as suas gerações, segundo a casa de
seus paes.

 

  

 .

  

 .

 , .

 .

 .

 .  

 .

  .




Os filhos de Aarão e os levitas são escolhidos para o serviço do
tabernaculo.

 E estas são as gerações de Aarão e de Moysés, no dia em que o
Senhor fallou com Moysés no monte de Sinai.

 E estes são os nomes dos filhos de Aarão: o primogenito  Nadab;
depois Abihu, Eleasar e Ithamar.

 Estes são os nomes dos filhos de Aarão,  dos sacerdotes ungidos,
cujas mãos foram sagradas para administrar o sacerdocio.

 Mas  Nadab e Abihu morreram perante o Senhor, quando offereceram
fogo estranho perante o Senhor no deserto de Sinai, e não tiveram filhos:
porém Eleasar e Ithamar administraram o sacerdocio diante de Aarão, seu
pae.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Faze chegar  a tribu de Levi, e põe-n’a diante de Aarão, o
sacerdote, para que o sirvam,

 E tenham cuidado da sua guarda, e da guarda de toda  a congregação,
diante da tenda da congregação, para administrar o ministerio do
tabernaculo.

 E tenham cuidado de todos os vasos da tenda da congregação, e da guarda
dos filhos de Israel, para administrar o ministerio do tabernaculo.

 Darás  pois os levitas a Aarão e a seus filhos: d’entre os filhos de
Israel lhes são dados em dadiva.

 Mas a Aarão e a seus filhos ordenarás que guardem o seu sacerdocio,
 e estranho que chegar morrerá.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 E eu,  eis que, tenho tomado os levitas do meio dos filhos de
Israel, em logar de todo o primogenito, que abre a madre, entre os filhos
de Israel: e os levitas serão meus.

 Porque todo o  primogenito meu é: desde o dia em que tenho
ferido a todo o primogenito na terra do Egypto, sanctifiquei-me todo o
primogenito em Israel, desde o homem até ao animal: meus serão; Eu sou
o Senhor.

 E fallou o Senhor a Moysés no deserto de Sinai, dizendo:

 Conta os filhos de Levi, segundo a casa de seus paes, pelas suas
gerações; contarás a todo  o macho da edade de um anno e para cima.

 E Moysés os contou conforme ao mandado do Senhor, como lhe foi
ordenado.

 Estes pois foram os filhos  de Levi pelos seus nomes: Gerson, e
Kohath e Merari.

 E estes são os nomes dos filhos de Gerson pelas suas gerações; 
Libni e Simei.

 E os filhos de Kohath pelas suas gerações: Amram,  e Jizhar,
Hebron e Uziel.

 E os filhos de  Merari pelas suas gerações: Maheli e Musi: estas
são as gerações dos levitas, segundo a casa de seus paes.

 De Gerson é a geração dos libnitas e a geração dos simeitas: estas
são as gerações dos gersonitas.

 Os que d’elles foram contados pelo numero de todo o macho da edade
de um mez e para cima, os que d’elles foram contados foram sete mil e
quinhentos.

 As gerações  dos gersonitas assentarão as suas tendas atraz do
tabernaculo, ao occidente.

 E o principe da casa paterna dos gersonitas será Eliasaph, filho de
Lael.

 E a guarda  dos filhos de Gerson na tenda da congregação será o
tabernaculo, e a tenda, a  sua coberta, e o véu da porta da tenda da
congregação,

 E as cortinas do pateo, e o pavilhão da porta do pateo, que estão
junto ao tabernaculo e junto ao altar, em redor: como tambem as suas
cordas para todo o seu serviço.

 E de Kohath  é a geração dos amramitas, e a geração dos
jiznaritas, e a geração dos hebronitas, e a geração dos hussielitas:
estas são as gerações dos kohathitas.

 Pelo numero contado de todo o macho da edade de um mez e para cima,
foram cito mil e seiscentos, que tinham cuidado da guarda do sanctuario.

 As gerações dos filhos de Kohath assentarão  as suas tendas ao
lado do tabernaculo, da banda do sul.

 E o principe de casa paterna das gerações dos kohathitas será
Elisaphan, filho de Ussiel.

 E a sua guarda será a  arca, e a mesa, e o castiçal, e os
altares, e os vasos do sanctuario com que ministram, e o véu com todo o
seu serviço.

 E o principe dos principes de Levi será Eleasar, filho de Aarão, o
sacerdote: terá a superintendencia sobre os que teem cuidado da guarda
do sanctuario.

 De Merari é a geração dos mahelitas e a geração dos musitas; estas
são as gerações de Merari.

 E os que d’elles foram contados pelo numero de todo o macho de um
mez e para cima foram seis mil e duzentos.

 E o principe da casa paterna das gerações de Merari será Suriel,
filho de Abihail: assentarão  as suas tendas ao lado do
tabernaculo, da banda do norte.

 E o cargo  da guarda dos filhos de Merari serão as taboas do
tabernaculo, e os seus varaes, e as suas columnas, e as suas bases, e
todos os seus vasos, com todo o seu serviço,

 E as columnas do pateo em redor, e as suas bases, e as suas estacas e
as suas cordas.

 E os que assentarão  as suas tendas diante do tabernaculo,
ao oriente, diante da tenda da congregação, para a banda do nascente,
serão Moysés e Aarão, com seus filhos, tendo o cuidado da guarda do
sanctuario, pela guarda dos filhos de Israel:  e o estranho que se
chegar morrerá.

 Todos os que foram contados dos levitas, que contou  Moysés e
Aarão, por mandado do Senhor, segundo as suas gerações, todo o macho de
um mez e para cima, foram vinte e dois mil.

 E disse o Senhor a Moysés: Conta  todo e primogenito macho dos
filhos d’Israel, da edade d’um mez e para cima, e toma o numero dos seus
nomes.

 E para mim tomarás  os levitas (Eu sou o Senhor), em logar de todo
o primogenito dos filhos d’Israel, e os animaes dos levitas, em logar de
todo o primogenito entre os animaes dos filhos d’Israel.

 E contou Moysés, como o Senhor lhe ordenara, todo o primogenito entre
os filhos d’Israel.

 E todos os primogenitos dos machos, pelo numero dos nomes dos da edade
d’um mez e para cima, segundo os que foram contados d’elles, foram
vinte e dois mil e duzentos e sessenta e tres.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Toma  os levitas em logar de todo o primogenito entre os filhos
d’Israel, e os animaes dos levitas em logar dos seus animaes: porquanto
os levitas serão meus: Eu sou o Senhor.

 Quanto  aos duzentos e setenta e tres, que se houverem de
resgatar, que sobrepujam  aos levitas dos primogenitos dos filhos
d’Israel,

 Tomarás por cada cabeça  cinco siclos: conforme ao siclo do
sanctuario os tomarás, a vinte geras o  siclo.

 E a Aarão e a seus filhos darás o dinheiro dos resgatados, dos que
sobejam entre elles.

 Então Moysés tomou o dinheiro do resgate dos que sobejaram sobre os
resgatados pelos levitas.

 Dos primogenitos dos filhos d’Israel tomou o dinheiro,  mil e
trezentos e sessenta e cinco siclos, segundo o siclo do sanctuario.

 E Moysés deu  o dinheiro dos resgatados a Aarão e a seus filhos,
segundo o mandado do Senhor, como o Senhor ordenara a Moysés.

 .

 . 

  .

  

    .

 .

 .   

   

  . , 

  .

  .  

 .

 .

 .

 .

 -.

   .

 .

 .

 .   

 .

 , .

   , .

 

 .

 

 , .

 , .

 

 , .

 

  

 , .

 




Os deveres dos levitas.

 E fallou o Senhor a Moysés e a Aarão, dizendo:

 Toma a somma dos filhos de Kohath, do meio dos filhos de Levi, pelas
suas gerações, segundo a casa de seus paes;

 Da edade de  trinta annos e para cima até aos cincoenta annos será
todo aquelle que entrar n’este exercito, para fazer obra na tenda da
congregação.

 Este será o ministerio  dos filhos de Kohath na tenda da
congregação, nas coisas sanctissimas.

 Quando partir o arraial, Aarão e seus filhos virão, e tirarão o véu da
 coberta, e com elle cobrirão a arca do testemunho;

 E pôr-lhe-hão por cima uma coberta de pelles de teixugos, e sobre ella
estenderão um panno, todo d’azul, e lhe metterão  os varaes.

 Tambem sobre a mesa da proposição estenderão um panno d’azul: e sobre
ella porão os pratos GP os seus incensarios, e as taças e escudellas;
tambem o pão continuo estará sobre ella.

 Depois estenderão em cima d’elles um panno de carmezim, e com a coberta
de pelles de teixugos o cobrirão, e lhe porão os seus varaes.

 Então tomarão um panno d’azul, e cobrirão  o castiçal da luminaria,
e as suas lampadas,  e GQ os seus espivitadores, e os seus
apagadores, e todos os seus vasos d’azeite, com que o servem.

 E metterão, a elle e a todos os seus vasos, na coberta de pelles de
teixugos: e o porão sobre os varaes.

 E sobre o  altar d’oiro estenderão um panno d’azul, e com a coberta
de pelles de teixugos o cobrirão, e lhe porão os seus varaes.

 Tambem tomarão todos os vasos do ministerio, com que servem no
sanctuario; e os porão n’um panno d’azul, e os cobrirão com uma coberta
de pelles de teixugos, e os porão sobre os varaes.

 E tirarão as cinzas do altar, e por cima d’elle estenderão um panno de
purpura.

 E sobre elle porão todos os seus instrumentos com que o servem: os
seus brazeiros, os garfos, e as pás, e as bacias; todos os vasos do
altar: e por cima d’elle estenderão uma coberta de pelles de teixugos, e
lhe porão os seus varaes.

 Havendo pois Aarão e seus filhos, ao partir do arraial, acabado de
cobrir o sanctuario, e todos os instrumentos do sanctuario, então 
os filhos de Kohath virão para leval-o; mas no sanctuario não tocarão,
para que não morram: este é o cargo dos filhos de Kohath na tenda da
congregação.

 Porém o cargo d’Eleasar, filho d’Aarão, o sacerdote, será  o
azeite da luminaria, e o incenso aromatico, e a continua offerta dos
manjares, e azeite da uncção, o cargo de todo o tabernaculo, e de tudo
que n’elle ha, no sanctuario e nos seus vasos.

 E fallou o Senhor a Moysés e a Aarão, dizendo:

 Não deixareis extirpar a tribu das gerações dos kohatitas do meio dos
levitas.

 Mas isto lhes fareis, para que vivam e não morram,  quando
chegarem GR á Sanctidade das Sanctidades: Aarão e seus filhos virão, e
a cada um porão no seu ministerio e no seu cargo.

 Porem  não entrarão a ver, quando cobrirem o sanctuario, para que
não morram.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Toma tambem a somma dos filhos de Gerson, segundo a casa de seus paes,
segundo as suas gerações;

 Da edade de trinta  annos e para cima, até aos cincoenta, contarás
a todo aquelle que entrar a servir no seu serviço, para administrar o
ministerio na tenda da congregação.

 Este será o ministerio das gerações dos gersonitas, no serviço e no
cargo.

 Levarão pois as cortinas  do tabernaculo, e a tenda da
congregação, e a sua coberta, e a coberta de pelles de teixugos, que
está em cima sobre elle, e o véu da porta da tenda da congregação,

 E as cortinas do pateo, e o véu da porta do pateo, que está junto
ao tabernaculo, e junto ao altar em redor, e as suas cordas, e todos os
instrumentos do seu ministerio, com tudo o que se adereçar para elles,
para que ministrem.

 Todo o ministerio dos filhos dos gersonitas, em todo o seu cargo, e em
todo o seu ministerio, será segundo o mandado d’Aarão e de seus filhos: e
lhes encommendareis em guarda todo o seu cargo.

 Este é o ministerio das gerações dos filhos dos gersonitas na tenda
da congregação: e a sua guarda será debaixo da mão d’Ithamar, filho
d’Aarão, o sacerdote.

 Quanto aos filhos de Merari, segundo as suas gerações e segundo a casa
de seus paes os contarás;

 Da edade de trinta  annos e para cima, até aos cincoenta, contarás
a todo aquelle que entrar n’este serviço, para administrar o ministerio
da tenda da congregação.

 Esta pois será a guarda do seu cargo,  segundo todo o seu
ministerio, na tenda da congregação: as taboas do tabernaculo, e os seus
varaes, e as suas columnas, e as suas bases;

 Como tambem as columnas do pateo em redor, e as suas bases, e as suas
estacas, e as suas cordas, com todos  os seus instrumentos, e com
todo o seu ministerio; e contareis os vasos da guarda do seu cargo, nome
por nome.

 Este é o ministerio das gerações dos filhos de Merari, segundo todo
o seu ministerio, na tenda da congregação, debaixo da mão d’Ithamar,
filho d’Aarão, o sacerdote.

 Moysés, pois,  e Aarão e os principes da congregação contaram os
filhos dos kohathitas, segundo as suas gerações e segundo a casa de seus
paes;

 Da edade de trinta annos e para cima, até ao cincoenta, todo aquelle
que entrou n’este serviço, para o ministerio da tenda da congregação.

 Os que d’elles foram contados, pois, segundo as sua gerações,
foram dois mil e setecentos e cincoenta.

 Estes são os que foram contados das gerações dos kohathitas, de
todo aquelle que ministrava na tenda da congregação, os quaes contaram
Moysés e Aarão, conforme ao mandado do Senhor pela mão de Moysés.

 Similhantemente os que foram contados dos filhos de Gerson, segundo
as suas gerações, e segundo a casa de seus paes,

 Da edade de trinta annos e para cima, até aos cincoenta, todo aquelle
que entrou n’este serviço, para o ministerio na tenda da congregação.

 Os que d’elles foram contados, segundo as suas gerações, segundo a
casa de seus paes, foram dois mil e seiscentos e trinta.

 Estes são os contados das gerações dos filhos de Gerson, de todo
aquelle que ministrava na tenda da congregação:  os quaes contaram
Moysés e Aarão, conforme ao mandado do Senhor.

 E os que foram contados das gerações dos filhos de Merari, segundo
as suas gerações, segundo a casa de seus paes;

 Da edade de trinta annos e para cima, até aos cincoenta, todo aquelle
que entrou n’este serviço, para o ministerio na tenda da congregação.

 Foram pois os que foram d’elles contados, segundo as suas gerações,
tres mil e duzentos.

 Estes são os contados das gerações dos filhos de Merari: os quaes
contaram Moysés e Aarão, conforme ao mandado do Senhor,  pela mão de
Moysés.

 Todos os que d’elles foram contados, que contaram Moysés e Aarão,
e os principes de Israel, dos levitas, segundo as suas gerações, segundo
a casa de seus paes;

 Da edade de  trinta annos e para cima, até aos cincoenta, todo
aquelle que entrava a executar o ministerio da administração, e o
ministerio do cargo na tenda da congregação.

 Os que d’elles foram contados foram oito mil quinhentos e oitenta.

 Conforme ao mandado do Senhor, pela mão de Moysés, foram contados,
 cada qual segundo o seu ministerio, e segundo o seu cargo: e foram,
os que d’elles foram contados, aquelles que  o Senhor ordenara a
Moysés.

 .  .

 , .

   .

  , 

 .

 .

 , .

    I. , . II Sam.


   

 

 

 

 , .

 

 , 

 .

 

 

 

  .

  .

 , .




O leproso e o immundo são lançados fóra do arraial.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Ordena aos filhos de Israel que lancem fóra do arraial a todo  o
leproso, e a todo o que padece fluxo, e a todos os immundos por causa de
contacto com algum morto.

 Desde oo? homem até á mulher os lançareis: fóra do arraial os
lançareis, para que não contaminem os seus arraiaes, no meio dos quaes eu
 habito.

 E os filhos de Israel fizeram assim, e os lançaram fóra do arraial:
como o Senhor fallara a Moysés, assim fizeram os filhos de Israel.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Dize aos filhos de Israel:  Quando homem ou mulher fizer algum de
todos os peccados humanos, trespassando contra o Senhor, tal alma culpada
é.

 E confessarão o seu peccado  que fizeram; então restituirá a sua
culpa, segundo a somma total, e lhe accrescentará o seu quinto, e o dará
áquelle contra quem se fez culpado.

 Mas, se aquelle homem não tiver resgatador, a quem se restitua a culpa,
então a culpa que se restituir ao Senhor será do sacerdote, além do
carneiro  da expiação com que por elle fará expiação.

 Similhantemente toda a  offerta de todas as coisas sanctificadas dos
filhos de Israel, que trouxerem ao sacerdote, será sua.

 E as coisas sanctificadas de cada um serão suas: o que alguem der ao
sacerdote  será seu.


A prova da mulher suspeita de adulterio.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla aos filhos de Israel, e dize-lhes; Quando a mulher de algum se
desviar, e trespassar contra elle,

 De maneira que algum homem se houver  deitado com ella, e fôr
occulto aos olhos de seu marido, e ella o tiver occultado, havendo-se
ella contaminado, e contra ella não houver testemunha, e no feito não
fôr apanhada,

 E o espirito de ciumes vier sobre elle, e de sua mulher tiver ciumes,
por ella se haver contaminado, ou sobre elle vier o espirito de ciumes, e
de sua mulher tiver ciumes, não se havendo ella contaminado,

 Então aquelle varão trará a sua mulher perante o sacerdote, e
juntamente trará a sua offerta por ella: uma decima de epha de farinha
de cevada, sobre a qual não deitará azeite, nem sobre ella porá incenso,
porquanto é offerta de manjares de ciumes, offerta memorativa,  que
traz a iniquidade em memoria.

 E o sacerdote a fará chegar, e a porá perante a face do Senhor.

 E o sacerdote tomará agua sancta n’um vaso de barro; tambem tomará o
sacerdote do pó que houver no chão do tabernaculo, e o deitará na agua.

 Então o sacerdote apresentará a mulher perante o Senhor, e descobrirá
a cabeça da mulher; e a offerta memorativa de manjares, que é a offerta
de manjares dos ciumes, porá sobre as suas mãos, e a agua amarga, que
traz comsigo a maldição, estará na mão do sacerdote.

 E o sacerdote a conjurará, e dirá áquella mulher: Se ninguem comtigo
se deitou, e se não te apartaste de teu marido pela immundicia, d’estas
aguas amargas, amaldiçoantes, serás livre.

 Mas, se te apartaste de teu marido, e te contaminaste, e algum homem,
fóra de teu marido, se deitou comtigo;

 Então o sacerdote conjurará á mulher com a conjuração da maldição;
e o sacerdote dirá  á mulher: O Senhor te ponha por maldição e por
conjuração no meio do  teu povo, fazendo-te o Senhor descair a côxa e
inchar o ventre.

 E esta agua  amaldiçoante entre nas tuas entranhas, para te fazer
inchar o ventre, e te fazer descair a côxa. Então a mulher dirá: 
Amen, Amen.

 Depois o sacerdote escreverá estas mesmas maldições n’um livro, e com
a agua amarga as apagará.

 E a agua amarga, amaldiçoante, dará a beber á mulher, e a agua
amaldiçoante entrará n’ella para amargurar.

 E o sacerdote tomará a offerta de manjares dos ciumes da mão da
mulher, e moverá a offerta de manjares  perante o Senhor; e a
offerecerá sobre o altar.

 Tambem o sacerdote tomará um punhado  da offerta de manjares, da
offerta memorativa, e sobre o altar o queimará: e depois dará a beber a
agua á mulher.

 E, havendo-lhe dado a beber aquella agua, será que, se ella se tiver
contaminado, e contra seu marido tiver trespassado, a agua amaldiçoante
entrará n’ella para amargura, e o seu ventre se inchará, e a sua côxa
descairá; e aquella mulher será  por maldição no meio do seu povo.

 E, se a mulher se não tiver contaminado, mas estiver limpa, então será
livre, e conceberá semente.

 Esta é a lei dos ciumes, quando a mulher, em poder de seu marido, se
desviar  e fôr contaminada;

 Ou quando sobre o homem vier o espirito de ciumes, e tiver ciumes de
sua mulher, apresente a mulher perante o Senhor, e o sacerdote n’ella
execute toda esta lei.

 E o homem será livre da iniquidade, porém a mulher levará  a sua
iniquidade.

 ,  . ,  

 .  ..

 , .

   .

  

 .  .   Eze.
..

 .

 .

 

  .

 .

 ..

 .

 .

 , .

 .   

 

  .




A lei do nazireado.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla aos filhos d’Israel, e dize-lhes: Quando um homem ou mulher se
tiver separado, fazendo voto  de nazireo, para se separar ao Senhor,

 De vinho e de bebida forte se apartará:  vinagre de vinho, nem
vinagre de bebida forte não beberá; nem beberá alguma beberagem d’uvas;
nem uvas frescas nem seccas comerá.

 Todos os dias do seu nazireado não comerá de coisa alguma, que se faz
da vinha, desde os caroços até ás cascas.

 Todos os dias do voto do seu nazireado sobre a sua cabeça não passará
navalha:  até que se cumpram os dias, que se separou ao Senhor, sancto
será, deixando crescer as guedelhas do cabello da sua cabeça.

 Todos os dias que se separar ao Senhor não  se chegará a corpo d’um
morto.

 Por seu pae, ou por sua mãe, por seu irmão, ou por sua irmã, por elles
se não contaminará,  quando forem mortos; porquanto o nazireado do seu
Deus está sobre a sua cabeça.

 Todos os dias do seu nazireado sancto será ao Senhor.

 E se o morto vier a morrer junto a elle por acaso, subitamente, que
contaminasse a cabeça do seu nazireado, então no dia da sua purificação
 rapará a sua cabeça, e ao setimo dia a rapará.

 E ao oitavo  dia trará duas rolas, ou dois pombinhos, ao sacerdote,
á porta da tenda da congregação:

 E o sacerdote offerecerá um para expiação do peccado, e o outro para
holocausto; e fará propiciação por elle, do que peccou no corpo morto:
assim n’aquelle mesmo dia sanctificará a sua cabeça.

 Então separará os dias do seu nazireado ao Senhor, e para expiação do
trespasso trará um cordeiro d’um anno:  e os dias antecedentes serão
perdidos, porquanto o seu nazireado foi contaminado.

 E esta é a lei do nazireo: no dia em que se  cumprirem os dias do
seu nazireado, tral-o-hão á porta da tenda da congregação:

 E elle offerecerá a sua offerta ao Senhor, um cordeiro sem mancha d’um
anno em holocausto, e uma cordeira sem mancha de um anno para expiação do
 peccado, e um carneiro sem mancha por offerta pacifica;

 E um  cesto de bolos asmos, bolos de flor de farinha com
azeite, amassados, e coscorões asmos untados com azeite,  como tambem
a sua offerta de manjares, e as suas libações.

 E o sacerdote os trará perante o Senhor, e sacrificará a sua expiação
do peccado, e o seu holocausto:

 Tambem sacrificará o carneiro em sacrificio pacifico ao Senhor, com
o cesto dos bolos asmos: e o sacerdote offerecerá a sua offerta de
manjares, e a sua libação.

 Então o nazireo á porta da tenda da congregação rapará a cabeça do seu
nazireado, e tomará o  cabello da cabeça do seu nazireado, e o porá
sobre o fogo que está debaixo do sacrificio pacifico.

 Depois o sacerdote tomará a espadua  cozida do carneiro, e um bolo
asmo do cesto, e um coscorão asmo, e os porá nas mãos do nazireo, depois
de haver rapado o seu nazireado.

 E o sacerdote os moverá em offerta de movimento perante o Senhor;
isto é sancto  para o sacerdote, juntamente com o peito da offerta
de movimento, e com a espadua da offerta alçada; e depois o nazireo beba
vinho.

 Esta é a lei do nazireo, que fizer voto da sua offerta ao Senhor pelo
seu nazireado, além do que alcançar a sua mão: segundo o seu voto, que
fizer, assim fará conforme á lei do seu nazireado.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:


O modo de abençoar os filhos de Israel.

 Falla a Aarão, e a seus filhos, dizendo:  Assim abençoareis os
filhos d’Israel, dizendo-lhes:

 O Senhor te abençoe e te guarde:

 O Senhor faça resplandecer o seu rosto  sobre ti, e tenha
misericordia de ti:

 O Senhor sobre ti levante o seu rosto,  e te dê a paz.

 Assim porão o meu  nome sobre os filhos d’Israel, e eu os
abençoarei.

  .

 

 

 , .

  

  

   .

 .

 .

   

 .

 .  .

 .

 . , .

 , .

 

 .  .

 . I.

  .




As offertas dos principes na dedicação do tabernaculo e do altar.

 E aconteceu, no dia em que Moysés acabou  de levantar o tabernaculo,
e o ungiu, e o sanctificou, e todos os seus vasos; tambem o altar, e
todos os seus vasos, e os ungiu, e os sanctificou,

 Que os principes  d’Israel, os Cabeças da casa de seus paes, os que
foram principes das tribus, que estavam sobre os que foram contados,
offereceram,

 E trouxeram a sua offerta perante o Senhor, seis carros cobertos,
e doze bois; por dois principes um carro, e por cada um um boi: e os
trouxeram diante do tabernaculo.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Toma os d’elles, e serão para servir no ministerio da tenda da
congregação: e os darás aos levitas, a cada qual segundo o seu ministerio.

 Assim Moysés tomou os carros e os bois, e os deu aos levitas.

 Dois carros e quatro bois deu  aos filhos de Gerson, segundo o seu
ministerio:

 E  quatro carros e oito bois deu aos filhos de Merari, segundo o seu
ministerio, debaixo da mão  d’Ithamar, filho d’Aarão, o sacerdote.

 Mas aos filhos de Kohath nada deu,  porquanto a seu cargo estava o
ministerio e o levavam aos hombros.

 E offereceram os principes para a consagração  do altar, no dia em
que foi ungido; offereceram pois os principes a sua offerta perante o
altar.

 E disse o Senhor a Moysés: Cada principe offerecerá a sua offerta
(cada qual em seu dia) para a consagração do altar.

 O que pois no primeiro dia offereceu a sua offerta foi Naasson, 
filho d’Amminadab, pela tribu de Judah.

 E a sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo  o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha,  amassada com azeite,
para offerta de manjares;

 Uma GS taça de dez siclos de oiro,  cheia de incenso;

 Um novilho,  um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode  para expiação do peccado;

 E para sacrificio  pacifico dois bois, cinco carneiros, cinco
bodes, cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta de Naasson, filho
d’Amminadab.

 No segundo dia fez a sua offerta Nathanael, filho de Suhar, principe
d’Issacar.

 E pela sua offerta offereceu um prato de prata, do peso de cento e
trinta siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario: ambos cheios de flor de farinha amassada com azeite, para a
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos de oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta de Nathanael, filho de
Suhar.

 No terceiro dia offereceu o principe dos filhos de Zebulon, Eliab,
filho de Helon.

 A sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos de oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta d’Eliab, filho de Helon.

 No quarto dia offereceu o principe dos filhos de Ruben, Elizur,
filho de Sedeur:

 A sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta de Elizur, filho de Sedeur.

 No quinto dia offereceu o principe dos filhos de Simeão, Selumiel,
filho de Surisaddai.

 A sua offerta foi um prato de prata, de peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado.

 E para sacrificio pacifico dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta de Selumiel, filho de
Surisaddai.

 No sexto dia offereceu o principe dos filhos de Gad, Eliasaph, filho
de Dehuel.

 A sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta d’Eliasaph, filho de
Dehuel.

 No setimo dia offereceu o principe dos filhos d’Ephraim, Elisama,
filho d’Ammihud.

 A sua offerta foi um prato de prata do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta d’Elisama, filho
d’Ammihud.

 No oitavo dia offereceu o principe dos filhos de Manasseh, Gamaliel,
filho de Pedazur:

 A sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de setenta siclos, segundo o siclo do sanctuario;
ambos cheios de flor de farinha amassada, com azeite para offerta de
manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta de Gamaliel, filho de
Pedazur.

 No dia nono offereceu o principe dos filhos de Benjamin, Abidan,
filho de Gideoni:

 A sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno; esta foi a offerta d’Abidan, filho de
Gideoni.

 No decimo dia offereceu o principe dos filhos de Dan, Ahieser, filho
d’Amisaddai,

 A sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno, para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta d’Ahieser, filho
d’Amisaddai.

 No dia undecimo offereceu o principe dos filhos d’Aser, Pagiel,
filho d’Ochran.

 A sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta de Pagiel, filho d’Ochran.

 No duodecimo dia offereceu o principe dos filhos de Naphtali, Ahira,
filho d’Enan.

 A sua offerta foi um prato de prata, do peso de cento e trinta
siclos, uma bacia de prata de setenta siclos, segundo o siclo do
sanctuario; ambos cheios de flor de farinha, amassada com azeite, para
offerta de manjares;

 Uma taça de dez siclos d’oiro, cheia de incenso;

 Um novilho, um carneiro, um cordeiro d’um anno para holocausto;

 Um bode para expiação do peccado;

 E para sacrificio pacifico, dois bois, cinco carneiros, cinco bodes,
cinco cordeiros d’um anno: esta foi a offerta d’Ahira, filho d’Enan.

 Esta é a consagração do altar, feita pelos principes d’Israel, no
dia em que foi ungido, doze pratos de prata, doze bacias de prata, doze
GT taças d’oiro.

 Cada prato de prata de cento e trinta siclos, e cada bacia de
setenta: toda a prata dos vasos foi dois mil e quatrocentos siclos,
segundo o siclo do sanctuario:

 Doze taças d’oiro cheias de incenso, cada taça de dez siclos,
segundo o siclo do sanctuario: todo o oiro das taças foi de cento e
vinte siclos;

 Todos os bois para holocausto foram doze novilhos, doze carneiros,
doze cordeiros d’um anno, com a sua offerta de manjares, e doze bodes
para expiação do peccado.

 E todos os bois para sacrificio pacifico foram vinte e quatro
novilhos: os carneiros sessenta, os bodes sessenta, os cordeiros d’um
anno sessenta: esta é a consagração do altar, depois que  foi
ungido.

 E, quando Moysés entrava na tenda da congregação  para fallar com
Elle, então ouvia a voz que lhe fallava de cima do propiciatorio, que
está sobre a arca do testemunho entre os dois cherubins: assim com elle
fallava.

 

 , 

 .

 .

 , .

   , . I.

  ,  .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 

 . ,  




Como devem ser accesas as lampadas.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla a Aarão, e dize-lhe: Quando accenderes  as lampadas, defronte
do candieiro allumiarão as sete lampadas.

 E Aarão fez assim: defronte da face do candieiro accendeu as suas
lampadas, como o Senhor ordenara a Moysés.

 E era esta obra  do candieiro de oiro batido; desde o seu pé até
ás suas flores era batido:  conforme ao modelo que o Senhor mostrara
a Moysés, assim elle fez o candieiro.


A consagração dos levitas.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Toma os levitas do meio dos filhos de Israel, e purifica-os;

 E assim lhes farás, para os purificar: Esparge sobre elles  a agua
da expiação; e sobre  toda a sua carne farão passar a navalha, e
lavarão os seus vestidos, e se purificarão.

 Então tomarão um novilho, com a sua offerta de manjares de flor de
farinha  amassada com azeite; e tomarás outro novilho, para expiação
do peccado.

 E farás chegar os levitas  perante a tenda da congregação; e farás
ajuntar toda a congregação dos filhos de Israel.

 Farás pois chegar os levitas perante o Senhor; e os filhos de Israel
porão  as suas mãos sobre os levitas.

 E Aarão moverá os levitas por offerta de movimento perante o Senhor
pelos filhos de Israel; e serão para servirem no ministerio do Senhor.

 E os levitas porão  as suas mãos sobre a cabeça dos novilhos: então
sacrifica tu um para expiação do peccado, e o outro para holocausto
ao Senhor, para fazer expiação sobre os levitas.

 E porás os levitas perante Aarão, e perante os seus filhos, e os
moverás por offerta de movimento ao Senhor.

 E separarás os levitas do meio dos filhos de Israel, para que os
levitas meus  sejam.

 E depois os levitas entrarão para fazerem o serviço da tenda da
congregação: e tu os purificarás, e por offerta de movimento os moverás.

 Porquanto elles  do meio dos filhos de Israel, me são dados: em
 logar de todo aquelle que abre a madre, do primogenito de cada qual
dos filhos de Israel, para mim os tenho tomado.

 Porque meu é todo  o primogenito entre os filhos de Israel,
entre os homens e entre os animaes; no dia em que, na terra do Egypto,
feri a todo o primogenito, os sanctifiquei para mim.

 E tomei os levitas em logar de todo o primogenito entre os filhos de
Israel.

 E os levitas, dados  a Aarão e a seus filhos, do meio dos filhos
de Israel, tenho dado para ministrarem o ministerio dos filhos de Israel
na tenda da congregação, e para fazer expiação pelos filhos de Israel,
para que não haja praga  entre os filhos de Israel, chegando-se os
filhos de Israel ao sanctuario.

 E fez Moysés e Aarão, e toda a congregação dos filhos de Israel, com
os levitas assim: conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moysés
ácerca dos levitas, assim os filhos de Israel lhes fizeram.

 E os levitas se  purificaram, e lavaram os seus vestidos, e Aarão
os moveu por offerta movida  perante o Senhor, e Aarão fez expiação
por elles, para purifical-os.

 E depois  vieram os levitas, para ministrarem o seu ministerio na
tenda da congregação, perante Aarão e perante os seus filhos: como  o
Senhor ordenara a Moysés ácerca dos levitas, assim lhes fizeram.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Isto é o officio dos levitas: Da edade de vinte e cinco  annos
e para cima entrarão, para fazerem o serviço no ministerio da tenda da
congregação;

 Mas desde a edade de cincoenta annos sairá GU da milicia d’este
ministerio, e nunca mais servirá:

 Porém com os seus irmãos servirá na tenda da congregação, para terem
cuidado da guarda;  porém o ministerio não ministrará: assim farás
com os levitas nas suas guardas.

  

 .

 , .

  .

 .

 .

   .

 .

 .

  

 , .

 , .

  ,  .

 .

   .

 

 , .

 , 

 .

  .

 .




A celebração da paschoa no deserto de Sinai.

 E fallou o Senhor a Moysés no deserto de Sinai, no anno segundo da sua
saida da terra do Egypto, no mez primeiro, dizendo:

 Que os filhos de Israel celebrem a paschoa a  seu tempo determinado.

 No dia quatorze d’este mez, pela tarde, a seu tempo determinado a
celebrareis: segundo todos os seus estatutos, e segundo todos os seus
ritos, a celebrareis.

 Disse pois Moysés aos filhos de Israel que celebrassem a paschoa.

 Então celebraram  a paschoa no dia quatorze do mez primeiro, pela
tarde, no deserto de Sinai; conforme a tudo o que o Senhor ordenara a
Moysés, assim fizeram os filhos de Israel.


Segunda celebração para os ausentes e os immundos.

 E houve alguns que estavam  immundos pelo corpo de um homem morto; e
no mesmo dia não podiam celebrar a paschoa: pelo que se chegaram perante
 Moysés e perante Aarão aquelle mesmo dia.

 E aquelles homens disseram-lhe: Immundos estamos nós pelo corpo de um
homem morto; porque seriamos privados de offerecer a offerta do Senhor a
seu tempo determinado no meio dos filhos de Israel?

 E disse-lhes Moysés: Esperae, e ouvirei o que o Senhor  vos ordenará.

 Então fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla aos filhos de Israel, dizendo: Quando alguem entre vós, ou entre
as vossas gerações, fôr immundo por corpo morto, ou se achar em jornada
longe de vós, comtudo ainda celebrará a paschoa ao Senhor.

 No mez segundo, no dia  quatorze, de tarde, a celebrarão:  com
pães asmos e hervas amargas a comerão.

 D’ella nada  deixarão até á manhã, e d’ella não quebrarão osso
algum: segundo todo o estatuto da paschoa a celebrarão.

 Porém, quando um homem fôr limpo, e não estiver de caminho, e deixar
de celebrar a paschoa, tal alma dos  seus povos será extirpada:
porquanto não offereceu a offerta do Senhor a seu tempo determinado; tal
homem levará o seu peccado.

 E, quando um estrangeiro peregrinar entre vós, e tambem celebrar a
paschoa ao Senhor, segundo o estatuto da paschoa e segundo o seu rito
assim a celebrará: um mesmo  estatuto haverá para vós, assim para o
estrangeiro como para o natural da terra.


A nuvem guiando a marcha dos israelitas.

 E no dia  de levantar o tabernaculo, a nuvem cobriu o tabernaculo
sobre a tenda do testemunho: e á tarde  estava sobre o tabernaculo
como uma apparencia de fogo até á manhã.

 Assim era de continuo: a nuvem o cobria, e de noite havia apparencia
de fogo.

 Mas sempre  que a nuvem se alçava sobre a tenda, os filhos de
Israel após d’ella partiam: e no logar onde a nuvem parava, ali os filhos
de Israel assentavam o seu arraial.

 Segundo o dito do Senhor, os filhos de Israel partiam, e segundo o
dito do Senhor assentavam o arraial: todos os dias  em que a nuvem
parava sobre o tabernaculo assentavam o arraial.

 E, quando a nuvem se detinha muitos dias sobre o tabernaculo, então os
filhos de Israel tinham cuidado da guarda  do Senhor, e não partiam.

 E era que, quando a nuvem poucos dias estava sobre o tabernaculo,
segundo o dito do Senhor se alojavam, e segundo o dito do Senhor partiam.

 Porém era que, quando a nuvem desde a tarde até a manhã ficava ali,
e a nuvem se alçava pela manhã, então partiam: quer de dia quer de noite,
alçando-se a nuvem, partiam.

 Ou, quando a nuvem sobre o tabernaculo se detinha dois dias, ou um
mez, ou um anno, ficando sobre elle,  então os filhos d’Israel se
alojavam, e não partiam; e alçando-se ella partiam.

 Segundo o dito do Senhor se alojavam, e segundo o dito do Senhor
partiam: da guarda  do Senhor tinham cuidado segundo o dito do Senhor
pela mão de Moysés.

 ,   .

 .

   

  

 .

 , .

 .

   

   .

 .

 . , .

   .

  .

 .

  

 , .

 




As duas trombetas de prata.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Faze-te duas trombetas de prata: d’obra batida as farás: e te serão
para a  convocação da congregação, e para a partida dos arraiaes.

 E, quando  as tocarem ambas, então toda a congregação se
congregará a ti á porta da tenda da congregação.

 Mas, quando tocar uma só, então a ti se congregarão os principes, os
 Cabeças dos milhares de Israel.

 Quando, retinindo, as tocardes, então partirão  os arraiaes que
alojados estão da banda do oriente.

 Mas, quando a segunda vez, retinindo, as tocardes, então partirão os
arraiaes que se alojam da banda  do sul: retinindo, as tocarão para
as suas partidas.

 Porém, ajuntando a congregação, as tocareis; mas sem  retinir.

 E os filhos  d’Aarão, sacerdotes, tocarão as trombetas: e a vós
serão por estatuto perpetuo nas vossas gerações.

 E, quando na  vossa terra sairdes a pelejar contra o inimigo, que
vos aperta, tambem tocareis as trombetas retinindo, e perante o Senhor
vosso Deus haverá lembrança  de vós, e sereis salvos de vossos
inimigos.

 Similhantemente, no dia  da vossa alegria, e nas vossas
solemnidades, e nos principios dos vossos mezes, tambem tocareis as
trombetas sobre os vossos holocaustos, sobre os vossos sacrificios
pacificos, e vos serão por memorial perante vosso Deus: Eu sou o Senhor
vosso Deus.


Os israelitas partem de Sinai.

 E aconteceu, no anno segundo, no segundo mez, aos vinte do mez, que a
nuvem se alçou  de sobre o tabernaculo da congregação.

 E os filhos d’Israel se  partiram segundo as suas partidas do
deserto de Sinai: e a nuvem parou  no deserto de Paran.

 Assim partiram pela primeira vez segundo  o dito do Senhor, pela
mão de Moysés.

 Porque primeiramente partiu a bandeira do arraial dos filhos de Judah
segundo os seus exercitos:  e sobre o seu exercito estava Naasson,
filho d’Amminadab.

 E sobre o exercito da tribu dos filhos d’Issacar, Nathanael, filho de
Suhar.

 E sobre o exercito da tribu dos filhos de Zebulon, Eliab, filho de
Helon.

 Então desarmaram o  tabernaculo, e os filhos de Gerson e os filhos
de Merari partiram, levando o tabernaculo.

 Depois partiu  a bandeira do arraial de Ruben segundo os seus
exercitos: e sobre o seu exercito estava Elizur, filho de Sedeur.

 E sobre o exercito da tribu dos filhos de Simeão, Selumiel, filho de
Surisaddai.

 E sobre o exercito da tribu dos filhos de Gad, Eliasaph, filho de
Dehuel.

 Então partiram os kohathitas, levando o sanctuario; e os outros
levantaram  o tabernaculo, entretanto que estes vinham.

 Depois partiu a bandeira do arraial  dos filhos d’Ephraim segundo
os seus exercitos: e sobre o seu exercito estava Elisama, filho
d’Ammihud.

 E sobre o exercito da tribu dos filhos de Manasseh, Gamaliel, filho de
Pedazur.

 E sobre o exercito da tribu dos filhos de Benjamin, Abidan, filho de
Gideoni.

 Então partiu  a bandeira do arraial dos filhos de Dan, fechando
todos os arraiaes segundo os seus exercitos: e sobre o seu exercito
estava Ahiezer, filho de Ammisaddai.

 E sobre o exercito da tribu dos filhos d’Aser, Pagiel, filho de Ochran.

 E sobre o exercito da tribu dos filhos de Naphtali, Ahira, filho
d’Enan.

 Estas eram as partidas  dos filhos d’Israel segundo os seus
exercitos, quando partiam.


Moysés roga a Hobab que vá com elles.

 Disse então Moysés a Hobab, filho de Reguel  o midianita, sogro de
Moysés: Nós caminhamos para aquelle logar, de que o Senhor disse: Vol-o
darei:  vae comnosco, e te faremos bem; porque o Senhor fallou bem
 sobre Israel.

 Porém elle lhe disse: Não irei; antes irei á minha terra e á minha
parentela.

 E elle disse: Ora não nos deixes: porque tu sabes que nós nos alojamos
no deserto; nos servirás  d’olhos.

 E será que, vindo tu comnosco, e succedendo o bem, com que o Senhor
 nos fará bem, tambem nós te faremos bem.

 Assim partiram  do monte do Senhor caminho de tres dias: e a arca
do concerto do Senhor  caminhou diante d’elles caminho de tres dias,
para lhes buscar logar de descanço.

 E a nuvem  do Senhor ia sobre elles de dia, quando partiam do
arraial.

 Era pois que, partindo a arca, Moysés dizia: Levanta-te, 
Senhor, e dissipados sejam os teus inimigos, e fujam diante de ti os
aborrecedores.

 E, pousando ella, dizia: Torna-te, ó Senhor, para os muitos milhares
d’Israel.

 .

 

 .  

 .

 .

  .

  .

  .   I
Sam.

 .

    

 .

 .  ,   

 .   

 , 

 , 

 . ,   .

 , .

 , .

 , .

 , 

 .

 .

 .

 .   .

 .

 .

 .

 .  .

 . , .

 




As murmurações dos israelitas.

 E aconteceu  que, queixando-se o povo, era mal aos ouvidos do
Senhor; porque o Senhor ouviu-o, e a sua ira se accendeu,  e o fogo do
Senhor ardeu entre elles, e consumiu os que estavam na ultima parte do
arraial.

 Então o povo clamou a Moysés, e Moysés orou  ao Senhor, e o fogo se
apagou.

 Pelo que chamou aquelle logar Tabera, porquanto o fogo do Senhor se
accendera entre elles.

 E o vulgo,  que estava no meio d’elles, veiu a ter grande desejo:
pelo que os filhos d’Israel tornaram a chorar, e disseram: Quem nos dará
carne a comer?

 Lembramo-nos dos peixes  que no Egypto comiamos de graça; e dos
pepinos, e dos melões, e dos pórros, e das cebolas, e dos alhos.

 Mas agora a  nossa alma se secca; coisa nenhuma ha senão este
manná diante dos nossos olhos.

 E era  o manná como semente de coentro, e a sua côr como a côr de
bedelio.

 Espalhava-se o povo, e o colhia, e em moinhos o moia, ou n’um gral
o pizava, e em panellas o cozia, e d’elle fazia bolos: e o seu sabor
 era como o sabor d’azeite fresco.

 E, quando o orvalho  descia de noite sobre o arraial, o manná descia
sobre elle.

 Então Moysés ouviu chorar o povo pelas suas familias, cada qual á
porta da sua tenda:  e a ira do Senhor grandemente se accendeu, e
pareceu mal aos olhos de Moysés.


Moysés acha pesado o seu cargo.

 E disse  Moysés ao Senhor: Porque fizeste mal a teu servo, e
porque não achei graça aos teus olhos; que pozesses sobre mim o cargo de
todo este povo?

 Concebi eu porventura todo este povo? pari-o  eu? que me
dissesses: leva-o ao teu collo, como o aio leva o que cria, á terra que
juraste a seus paes?

 D’onde  teria eu carne para dar a todo este povo? porquanto contra
mim choram, dizendo: Dá-nos carne a comer:

 Eu só não posso  levar a todo este povo, porque muito pesado é
para mim.

 E se assim fazes comigo, mata-me eu t’o peço,  se tenho achado
graça aos teus olhos, e não me deixes ver  o meu mal.


Deus designa setenta anciãos para ajudarem Moysés.

 E disse o Senhor a Moysés: Ajunta-me setenta homens dos anciãos
d’Israel , de quem sabes que são anciãos do povo, e seus officiaes: e
os trarás perante a tenda da congregação, e ali se porão comtigo.

 Então eu descerei  e ali fallarei comtigo, e tirarei  do
espirito que está sobre ti, e o porei sobre elles: e comtigo levarão
o cargo do povo, para que tu só o não leves.

 E dirás ao povo:  Sanctificae-vos para ámanhã, e comereis carne:
porquanto chorastes aos ouvidos do Senhor, dizendo:  Quem nos dará
carne a comer? pois bem nos ia no Egypto: pelo que o Senhor vos dará
carne, e comereis:

 Não comereis um dia, nem dois dias, nem cinco dias, nem dez dias, nem
vinte dias;

 Até um mez inteiro,  até vos sair pelos narizes, até que vos
enfastieis d’ella: porquanto rejeitastes ao Senhor, que está no meio de
vós, e chorastes diante d’elle, dizendo: Porque  saimos do Egypto?

 E disse Moysés: Seiscentos mil homens de pé é este  povo, no
meio do qual estou: e tu tens dito: Dar-lhes-hei carne, e comerão um
mez inteiro.

 Degolar-se-hão  para elles ovelhas e vaccas, que lhes bastem? ou
ajuntar-se-hão para elles todos os peixes do mar, que lhes bastem?

 Porém o Senhor disse a Moysés: Seria pois  encurtada a mão do
Senhor? agora verás  se a minha palavra te acontecerá ou não.

 E saiu Moysés, e fallou as palavras do Senhor ao povo,  e ajuntou
setenta homens dos anciãos do povo e os poz de roda da tenda.

 Então o Senhor desceu  na nuvem, e lhe fallou; e, tirando do
espirito, que estava sobre elle, o poz sobre aquelles setenta
anciãos: e aconteceu que, assim como o espirito repousou sobre elles,
 prophetizaram; mas depois nunca mais.

 Porém no arraial ficaram dois homens; o nome d’um era Eldad, e o
nome do outro Medad; e repousou sobre elles o espirito (porquanto estavam
entre os escriptos, aiuda que não sairam  á tenda), e prophetizavam
no arraial.

 Então correu um moço, e o annunciou a Moysés, e disse: Eldad e Medad
prophetizam no arraial.

 E Josué, filho de Nun, servidor de Moysés, um dos seus mancebos
escolhidos, respondeu, e disse:  Senhor meu, Moysés, prohibe-lh’o.

 Porém Moysés lhe disse: Tens tu ciumes por mim? Oxalá que todo o povo
do Senhor fosse propheta, que o Senhor désse o seu espirito sobre elle!

 Depois Moysés se recolheu ao arraial, elle e os anciãos de Israel.

 Então soprou um vento  do Senhor, e trouxe codornizes do mar, e as
espalhou pelo arraial quasi caminho d’um dia d’uma banda, e quasi caminho
d’um dia da outra banda, á roda do arraial; e estavam quasi dois covados
sobre a terra.

 Então o povo se levantou todo aquelle dia e toda aquella noite, e todo
o dia seguinte, e colheram as codornizes; o que menos tinha, colhera 
dez homers; e as estenderam para si ao redor do arraial.

 Quando a  carne estava entre os seus dentes, antes que fosse
mastigada, se accendeu a ira do Senhor contra o povo, e feriu o Senhor o
povo com uma praga mui grande.

 Pelo que o nome d’aquelle logar se chamou GV Kibroth-hattaava
porquanto ali enterraram  o povo que teve o desejo.

 De Kibroth-hattaava caminhou o povo para Hazaaroth, e pararam em
Hazaaroth.

 .

 .  ..

 .

   .

 .

 .

 , 

 .

 , .

 ..

 .

   .   .

 .

 .

 

 .

 , 

    .

   .

 .

 .  .

 . 

 .

 .   .

  , .

  

 .  

 

  .

 .    ,  
.. , 

 

  .

  

 

  .

 .




A sedição de Miriam e Aarão.

 E fallaram Miriam e Aarão contra Moysés,  por causa da mulher
cushita, que tomara: porquanto tinha tomado a mulher cushita.

 E disseram: Porventura fallou o Senhor sómente por Moysés? não fallou
 tambem por nós?  E o Senhor o ouviu.

 E era o homem Moysés mui manso, mais de que todos os homens que
havia sobre a terra.

 E logo o Senhor disse  a Moysés, e a Aarão, e a Miriam: Vós tres
sahi á tenda da congregação. E sairam elles tres.

 Então o Senhor desceu  na columna da nuvem, e se poz á porta da
tenda: depois chamou a Aarão e a Miriam, e elles sairam ambos.

 E disse: Ouvi agora as minhas palavras; se entre vós houver propheta,
Eu, o Senhor, em visão a elle me farei conhecer, ou em sonhos 
fallarei com elle.

 Não é assim com o meu servo Moysés  que é fiel em toda a minha
casa.

 Bocca a bocca fallo  com elle, e de vista, e não por figuras; pois
elle vê a similhança do Senhor: porque pois não  tivestes temor de
fallar contra o meu servo, contra Moysés?

 Assim a ira do Senhor contra elles se accendeu; e foi-se.

 E a nuvem se desviou de sobre a tenda; e eis que  Miriam era
leprosa como a neve: e olhou Aarão para Miriam, e eis que era leprosa.

 Pelo que Aarão disse a Moysés: Ah senhor meu, ora não ponhas 
sobre nós este peccado, que fizemos loucamente, e com que havemos
peccado.

 Ora não seja ella como  um morto, que saindo do ventre de sua mãe,
a metade da sua carne já está consumida.

 Clamou pois Moysés ao Senhor, dizendo: Ó Deus, rogo-te que a cures.

 E disse o Senhor a Moysés:  Se seu pae cuspira em seu rosto, não
seria envergonhada sete dias? esteja fechada  sete dias fóra do
arraial, e depois a recolham.

 Assim Miriam esteve  fechada fóra do arraial sete dias, e o povo
não partiu, até que recolheram a Miriam.

 Porém depois o povo  partiu de Hazeroth; e assentaram o arraial no
deserto de Paran.

 .

 

   .

 ..

  

    . , .
,    ..

 .. , 

  

 . 

 .   , .

 I  .

 ..

 .

 . , .

 . , .

  




Doze homens são enviados para espiar a terra de Canaan.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Envia  homens que espiem a terra de Canaan, que eu hei de dar aos
filhos d’Israel; de cada tribu de seus paes enviareis um homem, sendo
cada qual maioral entre elles.

 E enviou-os Moysés do  deserto de Paran, segundo o dito do Senhor;
todos aquelles homens eram Cabeças dos filhos d’Israel.

 E estes são os seus nomes: Da tribu de Ruben, Sammua, filho de Saccur,

 Da tribu de Simeão  Saphath, filho de Hori;

 Da tribu de Judah, Caleb, filho de Jefoné;

 Da tribu d’Issacar, Jigeal, filho de José;

 Da tribu d’Ephraim, Hosea,  filho de Nun;

 Da tribu de Benjamin, Palti, filho de Raphu;

 Da tribu de Zebulon, Gaddiel, filho de Sodi;

 Da tribu de José, pela tribu de Manasseh, Gaddi filho de Susi;

 Da tribu de Dan, Ammiel, filho de Gemalli;

 Da tribu d’Aser, Sethur, filho de Michael;

 Da tribu de Naphtali, Nabbi, filho de Vophsi;

 Da tribu de Gad, Guel, filho de Machi.

 Estes são os nomes dos homens que Moysés enviou a espiar aquella
terra: e a Hosea,  filho de Nun, Moysés chamou Josué.

 Enviou-os pois Moysés a espiar a terra de Canaan: e disse-lhes: Subi
por aqui para a banda do sul,  e subi á montanha:

 E vêde que terra é, e o povo que n’ella habita; se é forte ou
fraco; se pouco ou muito.

 E qual é a terra em que habita, se boa  ou má: e quaes são as
cidades em que habita; ou em arraiaes, ou em fortalezas.

 Tambem qual é a terra, se grossa ou magra: se n’ella ha arvores, ou
não: e esforçae-vos, e  tomae do fructo da terra. E eram aquelles
dias os dias das primicias das uvas.

 Assim subiram, e espiaram a terra desde o  deserto de Zin, até
Rehob, á entrada de Hamath.

 E subiram para a banda do sul, e vieram até Hebron; e estavam 
ali Aiman, Sesai, e Talmai, filhos d’Enac: e Hebron foi  edificada
sete annos antes de Zoan no Egypto.

 Depois vieram até ao valle  d’Escol, e d’ali cortaram um ramo de
vide com um cacho d’uvas, o qual trouxeram dois homens sobre uma verga:
como tambem das romãs e dos figos.

 Chamaram áquelle logar o valle GW d’Escol, por causa do cacho que
d’ali cortaram os filhos de Israel.

 Depois tornaram-se d’espiar a terra, ao fim de quarenta dias.

 E caminharam, e vieram a Moysés e a Aarão, e a toda a congregação
dos filhos de Israel no  deserto de Paran, a Cades, e, tornando,
deram-lhes conta a elles, e a toda a congregação, e mostraram-lhes o
fructo da terra.

 E contaram-lhe e disseram: Fomos á terra a que nos enviaste; e
verdadeiramente mana  leite e mel, e este é o fructo.

 O povo porém que habita n’essa terra é poderoso,  e as cidades
fortes e mui grandes; e tambem ali vimos os filhos d’Enac.

 Os amalequitas  habitam na terra do sul; e os heteos, e os
jebuseos, e os amorrheos habitam na montanha: e os cananeos habitam ao pé
do mar, e pela ribeira do Jordão.

 Então Caleb  fez calar o povo perante Moysés, e disse: Subamos
animosamente, e possuamol-a em herança: porque certamente prevaleceremos
contra ella.

 Porém os homens que com elle subiram  disseram: Não poderemos
subir contra aquelle povo, porque é mais forte do que nós.

 E infamaram a terra que tinham espiado  para com os filhos
d’Israel, dizendo: A terra, pelo meio da qual passamos a espiar, é
terra que consome os seus moradores; e todo o povo que vimos  no meio
d’ella são homens de grande estatura.

 Tambem vimos ali gigantes, filhos d’Enac, descendentes  dos
gigantes: e eramos aos nossos olhos como gafanhotos,  e assim
tambem eramos aos seus olhos.

 

    

    , 

 

  . , .

  . , .

 , 

  .

 .  

 ,   . 

 

 , .

  ,   

   .

   . 

  .   

 , 

  .

 , .

 .

 ,  

 




Os israelitas querem voltar para o Egypto.

 Então levantou-se toda a congregação, e alçaram a sua voz: e o povo
chorou  n’aquella mesma noite.

 E todos os filhos d’Israel murmuraram  contra Moysés e contra Aarão;
e toda a congregação lhe disse: Ah se morrêramos na terra do Egypto! ou,
ah se morrêramos n’este deserto!

 E porque o Senhor nos traz a esta terra,  para cairmos á espada,
e para que nossas mulheres e nossas creanças sejam por presa? não nos
seria melhor voltar-mos ao Egypto?

 E diziam um ao outro: Levantemo-nos  um capitão, e voltemos ao
Egypto.

 Então  Moysés e Aarão cairam sobre os seus rostos perante todo o
ajuntamento dos filhos de Israel.

 E Josué,  filho de Nun, e Caleb filho de Jefoné, dos que espiaram a
terra, rasgaram os seus vestidos.

 E fallaram a toda a congregação dos filhos d’Israel, dizendo:  A
terra pelo meio da qual passámos a espiar é terra muito boa.

 Se o Senhor  se agradar de nós, então nos porá n’esta terra, e nol-a
dará: terra que  mana leite e mel.

 Tão sómente não sejaes  rebeldes contra o Senhor, e não temaes
o povo d’esta terra, porquanto são elles nosso pão:  retirou-se
d’elles o seu amparo, e o Senhor  é comnosco; não os temaes.

 Então disse toda  a congregação que os apedrejassem com pedras:
porém a gloria  do Senhor appareceu na tenda da congregação a todos
os filhos d’Israel.

 E disse o Senhor a Moysés: Até quando me provocará  este povo?
e até quando me não crerão  por todos os signaes que fiz no meio
d’elles?

 Com pestilencia o ferirei, e o rejeitarei: e te farei a ti povo maior
e mais forte do que este.

 E disse Moysés  ao Senhor: Assim os egypcios o ouvirão; porquanto
com a tua força fizeste subir este povo do meio d’elles.

 E dirão aos  moradores d’esta terra, os que ouviram que tu, ó
Senhor, estás no meio d’este povo, que GX de cara a cara, ó Senhor,
lhes appareces, que tua nuvem  está sobre elles, e que vaes adiante
d’elles n’uma columna de nuvem de dia, e n’uma columna de fogo de noite.

 E matarias este povo como a um só homem? as gentes pois, que ouviram a
tua fama, fallarão, dizendo:

 Porquanto o Senhor não podia  pôr este povo na terra que lhes
tinha jurado; por isso os matou no deserto.

 Agora, pois, rogo-te que a força do meu Senhor se engrandeça; como
tens fallado, dizendo:

 O Senhor é longanimo,  e grande em beneficencia, que perdôa a
iniquidade e a transgressão, que o culpado não tem por innocente, e
 visita a iniquidade dos paes sobre os filhos até á terceira e quarta
geração.

 Perdôa  pois a iniquidade d’este povo, segundo a grandeza da tua
benignidade: e como tambem perdoaste a este povo desde a terra do Egypto
até aqui.

 E disse o Senhor:  Conforme á tua palavra lhe perdoei.

 Porém tão certamente como eu vivo,  que a gloria do Senhor
encherá toda a terra,

 E que todos  os homens que viram a minha gloria e os meus signaes,
que fiz no Egypto e no deserto; e me tentaram estas  dez vezes, e não
obedeceram á minha voz;

 Não  verão a terra de que a seus paes jurei, e até nenhum
d’aquelles que me provocaram a verá.

 Porém o meu servo  Caleb, porquanto n’elle houve outro espirito, e
perseverou em  seguir-me, eu o levarei á terra em que entrou, e a sua
semente a possuirá em herança:

 E os amalequitas e os cananeos habitam no valle: tornae-vos 
ámanhã, e caminhae para o deserto pelo caminho do Mar Vermelho.


Aos murmuradores não é permittido entrar na terra de Canaan.

 Depois fallou o Senhor a Moysés e a Aarão, dizendo:

 Até quando soffrerei esta má congregação, que murmura contra mim?
tenho ouvido  as murmurações dos filhos de Israel, com que murmuram
contra mim.

 Dize-lhes: Assim eu vivo,  diz o Senhor, que, como fallastes aos
meus ouvidos, assim farei a vós outros.

 N’este deserto cairão os vossos cadaveres, como tambem  todos os
que de vós foram contados segundo toda a vossa conta, de vinte annos
e para cima, os que d’entre vós contra mim murmurastes;

 Não entrareis na terra, pela qual levantei a minha mão que vos faria
habitar n’ella,  salvo Caleb, filho de Jefoné, e Josué, filho de Nun.

 Mas os vossos filhos,  de que dizeis: Por presa serão, metterei
n’ella; e elles saberão da terra que vós  desprezastes.

 Porém, quanto a vós, os vossos cadaveres  cairão n’este deserto.

 E vossos filhos  pastorearão n’este deserto quarenta annos, e
levarão sobre si as vossas fornicações, até que os vossos cadaveres se
consumam n’este deserto.

 Segundo  o numero dos dias em que espiastes esta terra, quarenta
dias, por cada dia um anno, levareis sobre vós as vossas iniquidades
quarenta annos, e conhecereis o meu apartamento.

 Eu, o Senhor, fallei:  se assim não fizer a toda esta má
congregação, que se levantou contra mim, n’este deserto se consumirão, e
ahi fallecerão.

 E os homens que  Moysés mandara a espiar a terra, e que, voltando,
fizeram murmurar toda a congregação contra elle, infamando a terra,

 Aquelles mesmos homens, que infamaram a terra,  morreram da praga
perante o Senhor.

 Mas  Josué, filho de Nun, e Caleb, filho de Jefoné, que eram dos
homens que foram espiar a terra, ficaram com vida.

 E fallou Moysés estas palavras a todos os filhos de Israel: então o
povo se contristou  muito.

 E levantaram-se pela manhã de madrugada, e subiram ao cume do monte,
dizendo:  Eis-nos aqui, e subiremos ao logar que o Senhor tem dito;
porquanto havemos peccado.

 Mas Moysés disse: Porque quebrantaes  o mandado do Senhor? pois
isso não prosperará.

 Não subaes,  pois o Senhor não estará no meio de vós, para que
não sejaes feridos diante dos vossos inimigos.

 Porque os amalequitas e os cananeos estão ali diante da vossa face,
e caireis á espada: pois, porquanto  vos desviastes do Senhor, o
Senhor não será comvosco.

 Comtudo, temerariamente,  tentaram subir ao cume do monte: mas a
arca do concerto do Senhor e Moysés não se apartaram do meio do arraial.

 Então desceram os amalequitas e  os cananeos, que habitavam na
montanha, e os feriram, derrotando-os até  Horma.

 .

   .

 , .

  .

 .

 , . , .

 

 . I  .

 .

  .

   .

     . II
Chr   .

 .

    .

  .. , .

   

 .   , .

 . ,  

   

 

 ,   .

  

 .

 . I .

 ..

   .

 .

 

 .  , .

 .

 .

  

   

  

    .

 .

 ..

 

  .

  

 . ,  .

 , .

  

 . , .

 .

 .

  .

 .

 

 .

  .

 




A repetição de diversas leis.

 Depois fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla  aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando entrardes na terra
das vossas habitações, que eu vos hei de dar;

 E ao Senhor fizerdes  offerta queimada, holocausto, ou sacrificio,
para lhe separar um voto, ou em offerta voluntaria, ou nas vossas
solemnidades, para ao Senhor fazer um cheiro suave de ovelhas ou vaccas;

 Então aquelle  que offerecer a sua offerta ao Senhor, por offerta
de manjares offerecerá uma decima de flor de farinha misturada com a
quarta parte d’um hin de azeite.

 E de vinho para libação preparareis a quarta parte  de um hin,
para holocausto ou para sacrificio por cada cordeiro:

 E por cada carneiro  prepararás uma offerta de manjares de duas
decimas de flor de farinha, misturada com a terça parte d’um hin de
azeite.

 E de vinho para a libação offerecerás a terça parte de um hin ao
Senhor, em cheiro suave.

 E, quando preparares novilho para holocausto ou sacrificio, para
separar um voto, ou um  sacrificio pacifico ao Senhor,

 Com o novilho  offerecerás uma offerta de manjares de tres decimas
de flor de farinha misturada com a metade d’um hin de azeite,

 E de vinho para a libação offerecerás a metade de um hin, offerta
queimada em cheiro suave ao Senhor.

 Assim se fará  com cada boi, ou com cada carneiro, ou com o
gado miudo dos cordeiros ou das cabras.

 Segundo o numero que offerecerdes, assim o fareis com cada um, segundo
o numero d’elles.

 Todo o natural assim fará estas coisas, offerecendo offerta queimada
em cheiro suave ao Senhor.

 Quando tambem peregrinar comvosco algum estrangeiro, ou que estiver
no meio de vós nas vossas gerações, e elle offerecer uma offerta queimada
de cheiro suave ao Senhor, como vós fizerdes assim fará elle.

 Um mesmo  estatuto haja para vós, ó congregação, e para o
estrangeiro que entre vós peregrina, por estatuto perpetuo nas vossas
gerações; como vós, assim será o peregrino perante o Senhor.

 Uma mesma lei e um mesmo direito haverá para vós e para o estrangeiro
que peregrina comvosco.

 Fallou mais  o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando entrardes na terra em
que vos hei de metter,

 Acontecerá que, quando comerdes do pão da  terra, então
offerecereis ao Senhor offerta alçada.

 Das primicias  da vossa massa offerecereis um bolo em offerta
alçada: como a offerta da eira, assim o offerecereis.

 Das primicias das vossas massas dareis ao Senhor offerta alçada nas
vossas gerações.

 E, quando vierdes a errar, e não fizerdes todos estes mandamentos, que
o Senhor fallou a Moysés,

 Tudo quanto o Senhor vos tem mandado por mão de Moysés, desde o dia
que o Senhor ordenou, e d’ali em diante, nas vossas gerações;

 Será que, quando se fizer alguma coisa por erro,  e fôr
encoberto aos olhos da congregação, toda a congregação offerecerá um
novilho para holocausto em cheiro suave ao Senhor, com a  sua offerta
de manjares e libação conforme ao estatuto, e um bode para expiação do
peccado.

 E  o sacerdote fará propiciação por toda a congregação dos filhos
de Israel, e lhes será perdoado, porquanto foi erro: e trouxeram a sua
offerta, offerta queimada ao Senhor, e a sua expiação do peccado perante
o Senhor, por causa do seu erro.

 Será pois perdoado a toda a congregação dos filhos de Israel, e
mais ao estrangeiro que peregrina no meio d’elles, porquanto por erro
sobreveiu a todo o povo.

 E, se alguma alma  peccar por erro, para expiação do peccado
offerecerá uma cabra d’um anno.

 E  o sacerdote fará expiação pela alma errante, quando peccar por
erro, perante o Senhor, fazendo expiação por ella, e lhe será perdoado.

 Para o natural  dos filhos de Israel, e para o estrangeiro que no
meio d’elles peregrina, uma mesma lei vos será, para aquelle que isso
fizer por erro.

 Mas  a alma que fizer alguma coisa á mão levantada, quer seja
dos naturaes quer dos estrangeiros, injuria ao Senhor: e tal alma será
extirpada do meio do seu povo,

 Pois desprezou  a palavra do Senhor, e annulou o seu mandamento:
totalmente será extirpada aquella alma, a sua iniquidade será sobre
ella.

 Estando pois os filhos de Israel no deserto,  acharam um homem
apanhando lenha no dia de sabbado.

 E os que o acharam apanhando lenha o trouxeram a Moysés e a Aarão, e a
toda a congregação.

 E o pozeram em  guarda; porquanto ainda não estava declarado o
que se lhe devia fazer.

 Disse pois o Senhor a Moysés: Certamente morrerá o tal  homem;
toda a congregação com pedras o apedrejará para fóra do arraial.

 Então toda a congregação o tirou para fóra do arraial, e com pedras o
apedrejaram, e morreu, como o Senhor ordenara a Moysés.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:


A lei ácerca das bordas dos vestidos.

 Falla aos filhos de Israel, e dize-lhes: Que nas bordas  dos seus
vestidos façam franjas pelas suas gerações: e nas franjas das bordas
porão um cordão de azul.

 E nas franjas vos estará, para que o vejaes, e vos lembreis de todos
os mandamentos do Senhor, e os façaes: e não seguireis  após o vosso
coração, nem após os vossos olhos, após os quaes andaes fornicando.

 Para que vos lembreis de todos os meus mandamentos, e os façaes, e
sanctos  sejaes a vosso Deus.

 Eu sou o Senhor vosso Deus, que vos tirei da terra do Egypto, para
vos ser por Deus: Eu sou o Senhor vosso Deus.

  

 ,     . ,   , .
 .

   .   .

 , .

 , .

 .

 , .

 

  

  .

 .

   . , . , .

 .

   .  

 .

 .

 .

 

  .

 I 

   .

 .

  .

 .

   .  Thi.
..

 ,  , .




A rebellião de Coré, Dathan e Abiram.

Antes de Christo 

 E Coré, filho  de Jizhar, filho de Kohath, filho de Levi, tomou
comsigo a Dathan e a Abiram, filhos de Eliab, e a On, filho de Peleth,
filhos de Ruben,

 E levantaram-se perante Moysés com duzentos e cincoenta homens dos
filhos de Israel, maioraes da congregação, chamados ao ajuntamento,
varões de nome,

 E se congregaram contra Moysés e contra Aarão, e lhes disseram:
Baste-vos, pois toda esta  congregação, pois que toda a congregação
é sancta, todos elles são sanctos, e o Senhor está no meio d’elles:
porque pois vos elevaes sobre a congregação do Senhor?

 Como Moysés isto ouviu,  caiu sobre o seu rosto,

 E fallou a Coré e a toda a sua congregação, dizendo: Ámanhã pela
manhã o Senhor fará saber quem é seu, e quem o sancto que elle fará
chegar a si:  e aquelle a quem  escolher fará chegar a si.

 Fazei isto: tomae vós incensarios, Coré e toda a sua congregação;

 E, pondo fogo n’elles ámanhã, sobre elles deitae incenso perante o
Senhor: e será que o homem a quem o Senhor escolher, este será o
sancto: baste-vos, filhos de Levi.

 Disse mais Moysés a Coré: Ouvi agora, filhos de Levi:

 Porventura pouco  para vós é que o Deus de Israel vos separou
 da congregação de Israel, para vos fazer chegar a si, a administrar
o ministerio do tabernaculo do Senhor e estar perante a congregação para
ministrar-lhe:

 E te fez chegar, e todos os teus irmãos, os filhos de Levi, comtigo;
ainda tambem procuraes o sacerdocio?

 Pelo que tu e toda a tua congregação congregados estaes contra o
Senhor; e Aarão,  que é elle, que murmuraes contra elle?

 E Moysés enviou a chamar a Dathan e a Abiram, filhos de Eliab: porém
elles disseram: Não subiremos;

 Porventura pouco é que nos fizeste subir  de uma terra que
mana leite e mel, para nos matares n’este deserto, senão que tambem
totalmente te assenhoreias  de nós?

 Nem tão pouco nos trouxeste a uma terra  que mana leite e mel, nem
nos déste campos e vinhas em herança; porventura arrancarás os olhos a
estes homens? não subiremos.

 Então Moysés irou-se muito, e disse ao Senhor; Não  attentes para
a sua offerta; nem um só jumento tomei d’elles, nem a nenhum d’elles fiz
mal.

 Disse mais Moysés a Coré: Tu e toda  a tua congregação vos ponde
perante o Senhor, tu, e elles, e Aarão, ámanhã.

 E tomae cada um o seu incensario, e n’elles ponde incenso; e trazei
cada um o seu incensario perante o Senhor, duzentos e cincoenta
incensarios; tambem tu e Aarão, cada qual o seu incensario.

 Tomaram pois cada qual o seu incensario, e n’elles pozeram fogo,
e n’elles deitaram incenso, e se pozeram perante a porta da tenda da
congregação com Moysés e Aarão.

 E Coré fez ajuntar contra elles toda a congregação á porta da tenda da
congregação: então a gloria do  Senhor appareceu a toda a congregação.

 E fallou o Senhor a Moysés e a Aarão, dizendo:

 Apartae-vos  do meio d’esta congregação, e os consumirei como n’um
momento.

 Mas elles se prostraram sobre os seus rostos,  e disseram: Ó
Deus, Deus dos espiritos de toda a carne, peccaria um só homem, e
indignar-te-has tu tanto contra toda esta congregação?

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla a toda esta congregação, dizendo: Levantae-vos do redor da
habitação de Coré, Dathan e Abiram.

 Então Moysés levantou-se, e foi a Dathan e a Abiram: e após d’elle
foram os anciãos de Israel.

 E fallou á congregação,  dizendo: Desviae-vos, peço-vos, das
tendas d’estes impios homens, e não toqueis nada do que é seu, para que
porventura não pereçaes em todos os seus peccados.

 Levantaram-se pois do redor da habitação de Coré, Dathan e Abiram. E
Dathan e Abiram sairam, e se pozeram á porta das suas tendas, juntamente
com as suas mulheres, e seus filhos, e suas creanças.

 Então disse Moysés: N’isto  conhecereis que o Senhor me enviou a
fazer todos estes feitos, que de meu coração não procedem.

 Se estes morrerem como morrem todos os homens, e se forem visitados
como se visitam  todos os homens, então o Senhor me não enviou.

 Mas, se o Senhor crear alguma coisa  nova, e a terra abrir a sua
bocca e os tragar com tudo o que é seu, e vivos descerem ao sepulchro,
então conhecereis que estes homens irritaram ao Senhor.

 E aconteceu que, acabando  elle de fallar todas estas palavras, a
terra que estava debaixo d’elles se fendeu.

 E a terra abriu a sua bocca, e os tragou com as suas casas, como
tambem a todos os homens que pertenciam a Coré, e a  toda a sua
fazenda.

 E elles e tudo o que era seu desceram vivos ao sepulchro, e a terra
os cobriu, e pereceram do meio da congregação.

 E todo o Israel, que estava ao redor d’elles, fugiu do clamor
d’elles; porque diziam: Para que porventura tambem nos não trague a
terra a nós.

 Então saiu  fogo do Senhor, e consumiu os duzentos e cincoenta
homens que offereciam o incenso.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Dize a Eleazar, filho de Aarão, o sacerdote, que tome os incensarios
do meio do incendio, e espalhe o fogo longe, porque  sanctos são;

 Quanto aos incensarios d’aquelles  que peccaram contra as suas
almas, d’elles se façam folhas estendidas para cobertura do altar;
porquanto os trouxeram perante o Senhor; pelo que sanctos são: e serão
por  signal aos filhos de Israel.

 E Eleazar, o sacerdote, tomou os incensarios de metal, que trouxeram
aquelles que foram queimados, e os estenderam para cobertura do altar,

 Por memorial para os filhos de Israel, que nenhum estranho, 
que não fôr da semente de Aarão, se chegue para accender incenso perante
o Senhor; para que não seja como Coré e a sua congregação, como o Senhor
lhe tinha dito pela bocca de Moysés.

 Mas no dia seguinte toda  a congregação dos filhos de Israel
murmurou contra Moysés e contra Aarão, dizendo; Vós matastes o povo do
Senhor.

 E aconteceu que, ajuntando-se a congregação contra Moysés e Aarão, e
virando-se para a tenda da congregação, eis que a nuvem a cobriu, e a
gloria do Senhor appareceu.

 Vieram pois Moysés e Aarão perante a tenda da congregação.

 Então fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Levantae-vos  do meio d’esta congregação, e a consumirei como n’um
momento: então se prostraram  sobre os seus rostos,

 E disse Moysés a Aarão: Toma o teu incensario, e põe n’elle fogo do
altar, e deita incenso sobre elle, e vae depressa á congregação, e faze
expiação por elles: porque grande indignação saiu de diante do Senhor;
 já começou a praga.

 E tomou-o Aarão, como Moysés tinha fallado, e correu ao meio da
congregação; e eis que já a praga havia começado entre o povo; e deitou
incenso n’elle, e fez expiação pelo povo.

 E estava em pé entre os mortos e os vivos; e cessou a praga.

 E os que morreram d’aquella praga foram quatorze mil e setecentos,
fóra os que morreram pela causa de Coré.

 E voltou Aarão a Moysés á porta da tenda da congregação: e cessou a
praga.

 .   

    

  

    .

     .
  .

 

 ,   .

 

 

 . , .

 

 ,  .  ..

 , . , .

 , . , 

  , .  

    
.

 ,   .

  ,   
  

  

   ..

   .

  . , .

  .. 

 .

 

   .

 

 .

 , .

  .

 .   .




A vara de Aarão floresce.

 Então fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla aos filhos d’Israel, e toma d’elles uma vara por cada casa
paterna de todos os seus principes, segundo as casas de seus paes doze
varas; e escreverás o nome de cada um sobre a sua vara.

 Porém o nome de Aarão escreverás sobre a vara de Levi; porque cada
cabeça da casa de seus paes terá uma vara.

 E as porás na tenda da congregação, perante o testemunho, onde  eu
virei a vós.

 E será que a vara do homem que eu tiver escolhido  florescerá;
assim farei cessar as murmurações dos filhos d’Israel contra mim, com que
murmuram  contra vós.

 Fallou pois Moysés aos filhos d’Israel: e todos os seus maioraes
deram-lhe cada um uma vara, por cada maioral uma vara, segundo as casas
de seus paes; doze varas; e a vara d’Aarão estava entre as suas varas.

 E Moysés poz estas varas perante o Senhor na tenda do  testemunho.

 Succedeu pois que no dia seguinte Moysés entrou na tenda do testemunho,
e eis-que a vara d’Aarão, pela casa de Levi, florescia; porque produzira
flores, e brotara renovos e dera amendoas.

 Então Moysés tirou todas as varas de diante do Senhor a todos os filhos
d’Israel; e elles o viram, e tomaram cada um a sua vara.

 Então o Senhor disse a Moysés: Torna a pôr a vara  d’Aarão perante
o testemunho, para que se guarde por signal para os filhos rebeldes:
assim farás acabar as suas murmurações contra mim, e não morrerão.

 E Moysés fez assim; como lhe ordenára o Senhor, assim fez.

 Então fallaram os filhos de Israel a Moysés, dizendo: Eis-aqui, nós
expiramos, perecemos, nós perecemos todos.

 Todo aquelle  que se approximar do tabernaculo do Senhor, morrerá:
seremos pois todos consumidos?

    

 .

 .

  .

  

   .




Os deveres e direitos dos sacerdotes, e dos levitas.

 Então disse o Senhor a Aarão:  Tu, e teus filhos, e a casa de teu
pae comtigo, levareis sobre vós a iniquidade do sanctuario: e tu e teus
filhos comtigo levareis sobre vós a iniquidade do vosso sacerdocio.

 E tambem farás chegar comtigo a teus irmãos, a tribu  de Levi, a
tribu de teu pae, para que se ajuntem a ti, e te sirvam; mas tu e teus
filhos comtigo estareis perante a tenda do testemunho.

 E elles farão a tua guarda, a guarda de toda  a tenda: mas não se
chegarão aos vasos do sanctuario, e ao altar, para que não morram, tanto
elles como vós.

 Mas se ajuntarão a ti, e farão a guarda da tenda da congregação em todo
o ministerio da tenda; e o estranho  não se chegará a vós.

 Vós pois fareis  a guarda do sanctuario e a guarda do altar; para
que não haja outra vez furor sobre os filhos d’Israel.

 E eu, eis-que eu tenho tomado vossos irmãos, os  levitas, do meio
dos filhos d’Israel: a vós são dados em  dadiva pelo Senhor, para
administrar o ministerio da tenda da congregação.

 Mas tu  e teus filhos comtigo guardareis o vosso sacerdocio em
todo o negocio do altar, e no que estiver dentro do  véu, isto
administrareis: eu vos tenho dado o vosso sacerdocio em dadiva
ministerial, e o estranho que se chegar morrerá.

 Disse mais o Senhor a Aarão: E eu, eis-que  te tenho dado a guarda
das minhas offertas alçadas, com todas as coisas sanctas dos filhos
d’Israel; por causa da uncção as tenho dado a ti  e a teus filhos por
estatuto perpetuo.

 Isto terás das coisas sanctissimas do fogo: todas as suas offertas
com todas as suas offertas de manjares,  e com todas as suas
expiações do peccado, e com todas as suas expiações da culpa, que me
restituirão; será coisa sanctissima para ti e para teus filhos.

 No logar sanctissimo  o comerás: todo o macho o comerá;
sanctidade será para ti.

 Tambem isto será teu:  a offerta alçada dos seus dons com todas
as offertas movidas dos filhos d’Israel; a ti, a teus filhos, e a tuas
filhas comtigo, as tenho dado por estatuto perpetuo; todo o que estiver
limpo na  tua casa as comerá.

 Tudo o  melhor do azeite, e tudo o melhor do mosto e do grão, as
suas primicias que derem ao Senhor, as tenho dado a ti.

 Os primeiros fructos de tudo que houver na terra,  que trouxerem
ao Senhor, serão teus: todo o que estiver limpo na tua casa os comerá.

 Toda a coisa  consagrada em Israel será tua.

 Tudo o que abrir a madre, de  toda a carne que trouxerem ao
Senhor, tanto d’homens como d’animaes, será teu; porém os primogenitos
dos homens resgatarás; tambem os primogenitos dos animaes immundos
resgatarás.

 Os que pois d’elles se houverem de resgatar  resgatarás, da edade
d’um mez, segundo a tua avaliação, por cinco siclos de dinheiro, segundo
o siclo do sanctuario, que é de vinte geras.

 Mas  o primogenito de vacca, ou primogenito d’ovelha, ou
primogenito de cabra, não resgatarás, sanctos são: o seu sangue
espargirás sobre o altar, e a sua gordura queimarás em offerta queimada
de cheiro suave ao Senhor.

 E a carne d’elles será tua: assim como o peito do movimento, e 
como o hombro direito, tua será.

 Todas as offertas  alçadas das sanctidades, que os filhos de
Israel offerecerem ao Senhor, tenho dado a ti, e a teus filhos e a tuas
filhas comtigo, por estatuto perpetuo: concerto perpetuo de sal perante o
Senhor é, para ti e para a tua semente comtigo.

 Disse tambem o Senhor a Aarão: Na sua terra possessão nenhuma terás, e
no meio d’elles, nenhuma parte terás: eu  sou a tua parte e a tua
herança no meio dos filhos d’Israel.

 E eis-que aos filhos de Levi tenho dado  todos os dizimos em
Israel por herança, pelo seu ministerio que administra, o ministerio da
 tenda da congregação.

 E nunca mais os filhos de Israel se chegarão  á tenda da
congregação, para que não levem sobre si o peccado, e morram.

 Mas os levitas  administrarão o ministerio da tenda da
congregação, e elles levarão sobre si a sua iniquidade: pelas vossas
gerações estatuto perpetuo será; e no meio dos filhos d’Israel nenhuma
herança herdarão.

 Porque os dizimos dos filhos d’Israel, que  offerecerem ao Senhor
em offerta alçada, tenho dado por herança aos levitas: porquanto eu lhes
disse: No meio dos filhos de Israel nenhuma herança herdarão.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Tambem fallarás aos levitas, e dir-lhes-has: Quando receberdes os
dizimos dos filhos de Israel, que eu d’elles vos tenho dado em vossa
herança, d’elles offerecereis uma offerta alçada ao Senhor; os 
dizimos dos dizimos.

 E contar-se-vos-ha a vossa offerta alçada, como grão da eira, e como
plenitude do lagar.

 Assim tambem offerecereis ao Senhor uma offerta alçada de todos os
vossos dizimos, que receberdes dos filhos d’Israel, e d’elles dareis a
offerta alçada do Senhor a Aarão, o sacerdote.

 De todos os vossos dons offerecereis toda a offerta alçada do Senhor:
de tudo o melhor d’elles, a sua sancta parte.

 Dir-lhes-has pois: Quando offerecerdes o melhor d’elles, como novidade
da eira, e  como novidade do lagar, se contará aos levitas.

 E o comereis em todo o logar, vós e a vossa casa, porque vosso
galardão é  pelo vosso ministerio na tenda da congregação.

 Pelo que não levareis sobre vós o peccado,  quando d’elles
offerecerdes o melhor: e não  profanareis as coisas sanctas dos
filhos de Israel, para que não morraes.

 

 .  .

   

 .

   .  

 , .

  

 

 , .

    

 .

    

  , .

 , . ,   .

   .

  

   

 .

   

   .

 

 

  

   ,   .

 ,    .

 , .

 

 .

 , .    

 . 

 

 . 

 .

 , .




A agua de separação.

 Fallou mais o Senhor a Moysés e a Aarão, dizendo:

 Este é o estatuto da lei, que o Senhor ordenou, dizendo: Dize aos
filhos de Israel que te tragam uma bezerra ruiva sem defeito, que não
tenha mancha, e  sobre que não subiu jugo.

 E a dareis a Eleazar, o sacerdote; e a tirará fóra  do arraial, e se
degolará diante d’elle.

 E Eleazar, o sacerdote, tomará do seu sangue com o seu dedo, e d’elle
espargirá  para a frente da tenda da congregação sete vezes.

 Então queimará a bezerra perante os seus olhos; o seu coiro, e a sua
 carne, e o seu sangue, com o seu esterco se queimará.

 E o sacerdote tomará pau de cedro, e hyssopo,  e carmezim, e os
lançará no meio do incendio da bezerra.

 Então o sacerdote lavará  os seus vestidos, e banhará a sua carne na
agua, e depois entrará no arraial, e o sacerdote será immundo até á tarde.

 Tambem o que a queimou lavará os seus vestidos com agua, e em agua
banhará a sua carne, e immundo será até á tarde.

 E um homem limpo ajuntará a cinza  da bezerra, e a porá fóra do
arraial, n’um logar limpo, e estará ella em guarda para a congregação
dos filhos d’Israel, para a agua da  separação: expiação é.

 E o que apanhou a cinza da bezerra lavará os seus vestidos, e será
immundo até á tarde: isto será por estatuto perpetuo aos filhos d’Israel
e ao estrangeiro que peregrina no meio d’elles.

 Aquelle que tocar  a algum morto, cadaver d’algum homem, immundo
será sete dias.

 Ao  terceiro dia se purificará com ella, e ao setimo dia será
limpo: mas, se ao terceiro dia se não purificar, não será limpo ao setimo
dia.

 Todo aquelle que tocar a algum morto, cadaver d’algum homem, que
estiver morto, e não se purificar, contamina o tabernaculo  do
Senhor: e aquella alma será extirpada d’Israel: porque a agua da
separação não foi espargida sobre elle, immundo será: está n’elle ainda a
sua immundicia.

 Esta é a lei, quando morrer algum homem em alguma tenda: todo
aquelle que entrar n’aquella tenda, e todo aquelle que estiver
n’aquella tenda, será immundo sete dias.

 Tambem todo o vaso  aberto, sobre que não houver panno atado, será
immundo.

 E todo aquelle que sobre a face do campo  tocar a algum que fôr
morto pela espada, ou outro morto, ou aos ossos d’algum homem, ou a uma
sepultura, será immundo sete dias.

 Para um immundo pois tomarão do pó  da queima da expiação, e sobre
elle porão agua viva n’um vaso.

 E um homem limpo tomará  hyssopo, e o molhará n’aquella agua, e a
espargirá sobre aquella tenda, e sobre todo o fato, e sobre as almas que
ali estiverem: como tambem sobre aquelle que tocar os ossos, ou a algum
que foi morto, ou que falleceu, ou uma sepultura.

 E o limpo ao terceiro e setimo dia espargirá sobre o immundo: e ao
setimo dia o purificará; e  lavará os seus vestidos, e se banhará na
agua, e á tarde será limpo.

 Porém o que fôr immundo, e se não purificar, a tal alma do meio da
congregação será extirpada; porquanto contaminou  o sanctuario do
Senhor: agua de separação sobre elle não foi espargida; immundo é.

 Isto lhes será por estatuto perpetuo: e o que espargir a agua da
separação lavará os seus vestidos; e o que tocar a agua da separação será
immundo até á tarde.

 E tudo  o que tocar ao immundo tambem será immundo; e a alma que o
tocar será immunda até á tarde.

 

 ,   .

   

 . , .

  .

  

 .

  

  .     ..  ..

 .

    .  

 

 

 

 ..

 .

 

  .




A morte de Miriam.

Antes de Christo 

 Chegando  os filhos d’Israel, toda a congregação, ao deserto de
Zin, no mez primeiro, o povo ficou em Cades: e Miriam  morreu ali, e
ali foi sepultada.

 E não havia agua  para a congregação: então se congregaram contra
Moysés e contra Aarão.

 E o povo contendeu  com Moysés, e fallaram, dizendo: Oxalá
tivessemos expirado quando expiraram nossos irmãos perante o Senhor!

 E  porque trouxestes a congregação do Senhor a este deserto, para
que morramos ali, nós e os nossos animaes?

 E porque nos fizestes subir do Egypto, para nos trazer a este logar
máu? logar não de semente, nem de figos, nem de vides, nem de romãs, nem
d’agua para beber.

 Então Moysés e Aarão se foram de diante da congregação á porta da tenda
da congregação, e se  lançaram sobre os seus rostos: e a gloria do
Senhor lhes appareceu.


Moysés fere a rocha e as aguas saem.

 E o Senhor fallou a Moysés, dizendo:

 Toma a vara,  e ajunta a congregação, tu e Aarão, teu irmão, e
fallae á rocha perante os seus olhos, e dará a sua agua: assim lhes
tirarás  agua da rocha, e darás a beber á congregação e aos seus
animaes.

 Então Moysés tomou a vara de diante do Senhor,  como lhe tinha
ordenado,

 E Moysés e Aarão congregaram a congregação diante da rocha, e 
disse-lhes: Ouvi agora, rebeldes, porventura tiraremos agua d’esta rocha
para vós?

 Então Moysés levantou a sua mão, e feriu a rocha duas vezes com a sua
vara, e  sairam muitas aguas; e bebeu a congregação e os seus animaes.

 E o Senhor disse a Moysés e a Aarão: Porquanto não me crestes a mim,
 para me sanctificar diante dos filhos de Israel, por isso não
mettereis esta congregação na terra que lhes tenho dado.

 Estas são as aguas de  Meribah, porque os filhos de Israel
contenderam com o Senhor: e se sanctificou n’elles.


Moysés solicita passagem pelo Edom.

 Depois Moysés  desde Cades mandou mensageiros ao rei d’Edom,
dizendo: Assim diz teu irmão Israel: sabes todo o trabalho que nos
sobreveiu:

 Como nossos paes desceram ao Egypto,  e nós no Egypto habitámos
muitos dias; e como os egypcios nos maltrataram, a nós e a nossos paes:

 E clamámos ao Senhor,  e elle ouviu a nossa voz, e mandou um
anjo, e nos tirou do Egypto: e eis que estamos em Cades, cidade na
extremidade dos teus termos.

 Deixa-nos pois passar  pela tua terra; não passaremos pelo
campo, nem pelas vinhas, nem beberemos a agua dos poços: iremos pela
estrada real; não nos desviaremos para a direita nem para a esquerda, até
que passemos pelos teus termos.

 Porém Edom lhe disse: Não passarás por mim, para que porventura eu
não saia á espada ao teu encontro.

 Então os filhos d’Israel lhe disseram: Subiremos pelo caminho
egualado, e se eu e o meu gado bebermos das tuas aguas,  darei o
preço d’ellas: sem alguma outra coisa sómente passarei a pé.

 Porém elle disse:  Não passarás. E saiu-lhe Edom ao encontro com
muita gente, e com mão forte.

 Assim recusou  Edom deixar passar a Israel pelo seu termo: pelo
que Israel se desviou d’elle.


A morte de Aarão.

 Então partiram de Cades:  e os filhos de Israel, toda a
congregação, vieram ao monte de Hor.

 E fallou o Senhor a Moysés e a Aarão no monte de Hor, nos termos da
terra de Edom, dizendo:

 Aarão  recolhido será a seus povos, porque não entrará na terra
que tenho dado aos filhos de Israel, porquanto rebeldes fostes á minha
bocca, ás aguas de Meribah.

 Toma  a Aarão e a Eleazar, seu filho, e faze-os subir ao monte de
Hor.

 E despe a Aarão os seus vestidos, e veste-os a Eleazar, seu filho,
porque Aarão será recolhido, e morrerá ali.

 Fez pois Moysés como o Senhor lhe ordenara: porque subiram ao monte de
Hor perante os olhos de toda a congregação.

 E Moysés despiu a Aarão os vestidos,  e os vestiu a Eleazar, seu
filho; e morreu Aarão ali sobre o cume do monte; e  desceram Moysés e
Eleazar do monte.

 Vendo pois toda a congregação que Aarão era morto,  choraram a
Aarão trinta dias, toda a casa de Israel.

 .

 

 . , .

 . ,   , .

 .

   .

 .

    

 .

 ..

  .

 .   .  
.

   

 . ,   Abd. , .

   .

    

 

 , .

 .

   , 

  

 .   .

 

 , .

 .  

 .




Os israelitas destroem aos cananeos.

 Ouvindo  o cananeo, o rei de Harad, que habitava para a banda do
sul, que Israel vinha pelo  caminho das espias, pelejou contra Israel,
e d’elle levou alguns d’elles por prisioneiros.

 Então Israel  fez um voto ao Senhor, dizendo: Se totalmente
entregares este povo na minha mão,  destruirei totalmente as suas
cidades.

 O Senhor pois ouviu a voz de Israel, e entregou os cananeos, e os
destruiu totalmente, a elles e ás suas cidades: e o nome d’aquelle logar
chamou Horma.


As serpentes ardentes e a serpente de metal.

 Então partiram  do monte de Hor, pelo caminho do Mar Vermelho, a
rodear a terra de Edom: porém a alma do povo angustiou-se n’este caminho.

 E o povo fallou  contra Deus e contra Moysés: Porque nos fizestes
subir do Egypto para que morressemos n’este deserto? pois aqui nem pão
nem agua ha:  e a nossa alma tem fastio d’este pão tão vil.

 Então o Senhor  mandou entre o povo serpentes ardentes, que morderam
o povo; e morreu muito povo de Israel.

 Pelo que o povo veiu a Moysés, e  disse: Havemos peccado, porquanto
temos fallado contra o Senhor e contra ti;  ora ao Senhor que tire de
nós estas serpentes. Então Moysés orou pelo povo.

 E disse o Senhor a Moysés: Faze-te uma serpente ardente, e põe-n’a
sobre uma haste: e será que viverá todo o mordido que attentar para ella.

 E Moysés  fez uma serpente de metal, e pôl-a sobre uma haste; e
era que, mordendo alguma serpente a alguem, attentava para a serpente de
metal, e ficava vivo.


Jornadas dos israelitas.

 Então os filhos de Israel partiram,  e alojaram-se em Oboth.

 Depois partiram  de Oboth, e alojaram-se nos outeiros de Abarim,
no deserto que está defronte de Moab, ao nascente do sol.

 D’ali partiram,  e alojaram-se junto ao ribeiro de Zered.

 E d’ali partiram, e alojaram-se d’esta banda de Arnon, que está no
deserto e sae dos termos dos amorrheos: porque  Arnon é o termo de
Moab, entre Moab e os amorrheos.

 Pelo que se diz no livro das guerras do Senhor: Contra Vaheb em Supha,
e contra os ribeiros de Arnon,

 E contra a corrente dos ribeiros, que se volve para a situação de
Ar,  e se encosta aos termos de Moab.

 E d’ali se partiram a Beer; este é o poço  do qual o Senhor
disse a Moysés: Ajunta o povo, e lhe darei agua

 (Então  Israel cantou este cantico: Sobe, poço, cantae d’elle:

 Tu, poço, que cavaram os principes, que escavaram os nobres do povo,
e o legislador  com os seus bordões): e do deserto partiram para
Mattana;

 E de Mattana a Nahaliel, e de Nahaliel a Bamoth;


Os israelitas ferem os reis de Moab e de Bashan.

Antes de Christo 

 E de Bamoth ao valle que está no campo de Moab,  no cume de
Pisga, e á vista do deserto.

 Então Israel  mandou mensageiros a Sehon, rei dos amorrheos,
dizendo:

 Deixa-me  passar pela tua terra; não nos desviaremos pelos campos
nem pelas vinhas: as aguas dos poços não beberemos: iremos pela estrada
real até que passemos os teus termos.

 Porem  Sehon não deixou passar a Israel pelos seus termos; antes
Sehon congregou todo o seu povo, e saiu ao encontro de Israel ao deserto,
e veiu  a Jazha, e pelejou contra Israel.

 Mas Israel  o feriu ao fio da espada, e tomou a sua terra em
possessão, desde Arnon até Jabbok, até aos filhos de Ammon: porquanto o
termo dos filhos de Ammon era firme.

 Assim Israel tomou todas estas cidades: e Israel habitou em todas as
cidades dos amorrheos, em Hesbon e em todas as suas aldeias.

 Porque Hesbon era cidade de Sehon, rei dos amorrheos, e tinha
pelejado contra o precedente rei dos moabitas, e tinha tomado da sua mão
toda a sua terra até Arnon.

 Pelo que dizem os que fallam em proverbios: Vinde a Hesbon;
edifique-se e fortifique-se a cidade de Sehon.

 Porque fogo  saiu de Hesbon, e uma chamma da cidade de Sehon: e
consumiu a Ar dos moabitas, e os senhores dos altos de Arnon.

 Ai de ti, Moab! perdido és, povo de Chamoz!  entregou seus filhos,
que iam fugindo, e suas filhas, a ser captivos a Sehon, rei dos
amorrheos.

 E nós os derribámos:  Hesbon perdida é até Dibon, e os assolámos
até Nophah, que se estende até  Medeba.

 Assim Israel habitou na terra dos amorrheos.

 Depois mandou Moysés espiar a  Jaezer, e tomaram as suas aldeias,
e d’aquella possessão lançaram os amorrheos que estavam ali.

 Então viraram-se,  e subiram o caminho de Basan: e Og, rei de
Basan, saiu contra elles, elle e todo o seu povo, á peleja em  Edrei.

 E disse o Senhor a  Moysés: Não o temas, porque eu t’o tenho
dado na tua mão, a elle, e a todo o seu povo, e a sua terra,  e
far-lhe-has como fizeste a Sehon, rei dos amorrheos, que habitava em
Hesbon.

 E de tal maneira o feriram,  a elle e a seus filhos, e a todo o
seu povo, que nenhum d’elles escapou: e tomaram a sua terra em possessão.

 

 .

 

 .

   .

 ..  

 .

 

 .. 

 ,  

 

 .

 .

 .

 

 , .

 .

  

 .

 .

 , 

 .

 .

 

   ,    e
.

 . , 

 . ,  , .

 , .

 .

 

  

 .

 .

  . 

  




Balac e Balaão.

 Depois  partiram os filhos de Israel, e acamparam-se nas campinas
de Moab, d’esta banda do Jordão de Jericó.

 Vendo pois  Balac, filho de Zippor, tudo o que Israel fizera aos
amorrheos,

 Moab temeu  muito diante d’este povo, porque era muito: e Moab
andava angustiado por causa dos filhos de Israel.

 Pelo que Moab disse aos  anciãos dos midianitas: Agora lamberá esta
congregação tudo quanto houver ao redor de nós, como o boi lambe a
herva do campo. N’aquelle tempo Balac, filho de Zippor, era rei dos
moabitas.

 Este enviou  mensageiros a Balaão, filho de Beor, a Pethor, que
está junto ao rio, na terra dos filhos do seu povo, a chamal-o,
dizendo:  Eis que um povo saiu do Egypto; eis que cobre a face da
terra, e parado está defronte de mim.

 Vem pois agora, rogo-te, amaldiçoa-me este povo, pois mais poderoso é
do que eu; porventura o poderei ferir, e o lançarei fóra da terra: porque
eu sei que, a quem tu abençoares será abençoado, e a quem tu amaldiçoares
será amaldiçoado.

 Então foram-se os anciãos dos moabitas e os anciãos dos midianitas com
o preço dos encantamentos nas suas mãos:  e chegaram a Balaão, e lhe
fallaram as palavras de Balac.

 E elle lhes disse: Passae  aqui esta noite, e vos trarei a
resposta, como o Senhor me fallar: então os principes dos moabitas
ficaram com Balaão.

 E veiu Deus a Balaão,  e disse: Quem são estes homens que estão
comtigo?

 E Balaão disse a Deus: Balac, filho de Zippor, rei dos moabitas,
m’os enviou, dizendo:

 Eis que o povo que saiu do Egypto cobriu a face da terra: vem agora,
amaldiçoa-m’o; porventura poderei pelejar contra elle, e o lançarei fóra.

 Então disse Deus a Balaão: Não irás com elles, nem amaldiçoarás a este
povo, porquanto  bemdito é.

 Então Balaão levantou-se pela manhã, e disse aos principes de Balac:
Ide á vossa terra, porque o Senhor recusa deixar-me ir comvosco.

 E levantaram-se os principes dos moabitas, e vieram a Balac, e
disseram: Balaão recusou vir comnosco.

 Porém Balac proseguiu ainda em enviar mais principes, e mais honrados
do que aquelles,

 Os quaes vieram a Balaão, e lhe disseram: Assim diz Balac, filho de
Zippor: Rogo-te que não te demores em vir a mim,

 Porque grandemente te honrarei, e farei tudo o que me disseres: vem
pois, rogo-te,  amaldiçoa-me este povo.

 Então Balaão  respondeu, e disse aos servos de Balac: Ainda que
Balac me désse a sua casa cheia de prata e de oiro,  eu não poderia
traspassar GY o mandado do Senhor meu Deus, para fazer coisa pequena ou
grande;

 Agora, pois, rogo-vos que tambem aqui  fiqueis esta noite, para
que eu saiba o que o Senhor me fallar mais.

 Veiu pois o Senhor a Balaão, de noite, e disse-lhe:  Se aquelles
homens te vieram chamar, levanta-te, vae com elles; todavia, farás o que
eu te disser.

 Então Balaão levantou-se pela manhã, e albardou a sua jumenta, e
foi-se com os principes de Moab.

 E a ira de  Deus accendeu-se, porque elle se ia: e o anjo do
Senhor poz-se-lhe no caminho por adversario: e elle ia caminhando,
montado na sua jumenta, e dois de seus moços com elle.

 Viu pois a  jumenta o anjo do Senhor, que estava no caminho,
com a sua espada desembainhada na mão; pelo que desviou-se a jumenta
do caminho, e foi-se pelo campo: então Balaão espancou a jumenta para
fazel-a tornar ao caminho.

 Mas o anjo do Senhor poz-se n’uma vereda de vinhas, havendo uma
parede d’esta banda e uma parede da outra.

 Vendo pois a jumenta o anjo do Senhor, apertou-se contra a parede, e
apertou contra a parede o pé de Balaão; pelo que tornou a espancal-a.

 Então o anjo do Senhor passou mais adiante, e poz-se n’um logar
estreito, onde não havia caminho para se desviar nem para a direita nem
para a esquerda.

 E, vendo a jumenta o anjo do Senhor, deitou-se debaixo de Balaão: e a
ira de Balaão accendeu-se, e espancou a jumenta com o bordão.

 Então o Senhor abriu  a bocca da jumenta, a qual disse a Balaão:
Que te fiz eu, que me espancaste estas tres vezes?

 E Balaão disse á jumenta: Porque zombaste de mim:  oxalá tivesse
eu uma espada na mão, porque agora te matara.

 E a jumenta disse a Balaão: Porventura não sou a tua jumenta, em que
cavalgaste desde o tempo que eu fui tua até hoje? costumei eu alguma
vez de fazer assim comtigo? E elle respondeu: Não.

 Então o Senhor abriu os  olhos a Balaão, e elle viu o anjo do
Senhor, que estava no caminho, e a sua espada desembainhada  na mão:
pelo que inclinou a cabeça, e prostrou-se sobre a sua face.

 Então o anjo do Senhor lhe disse: Porque já tres vezes espancaste a
tua jumenta? Eis que eu sahi para ser teu adversario, porquanto  o
teu caminho é perverso diante de mim:

 Porém a jumenta me viu, e já tres vezes se desviou de diante de mim:
se ella se não desviara de diante de mim, na verdade que eu agora te
tivera matado, e a ella deixara com vida.

 Então Balaão disse ao anjo do Senhor:  Pequei, que não soube que
estava n’este caminho para me oppôr: e agora, se parece mal aos teus
olhos, tornar-me-hei.

 E disse o anjo do Senhor a Balaão: Vae-te com estes  homens; mas
sómente a palavra que eu fallar a ti esta fallarás. Assim Balaão foi-se
com os principes de Balac.

 Ouvindo pois Balac que Balaão vinha, saiu-lhe ao encontro até á cidade
de Moab,  que está no termo de Arnon, na extremidade do termo
d’elle.

 E Balac disse a Balaão: Porventura não enviei diligentemente
a chamar-te?  porque não vieste a mim? não posso eu na verdade
honrar-te?

 Então Balaão disse a Balac: Eis que eu tenho vindo a ti: porventura
poderei eu agora de alguma fórma fallar alguma coisa?  a palavra que
Deus pozer na minha bocca esta fallarei.

 E Balaão foi com Balac, e vieram a Quiriath-huzoth.

 Então Balac matou bois e ovelhas; e d’elles enviou a Balaão e aos
principes que estavam com elle.

 E succedeu que, pela manhã, Balac tomou a Balaão, e o fez subir 
aos altos de Baal, e viu elle d’ali a ultima parte do povo.

 .

 .

 .

 

 .    .
 .

 

 , .

 

  .

 .

 

 .

 

 

  ,  

 .

  

 .

 .

  , .

 .

 , .

 ,   I

 

 

  .

   

 .




Balac edifica sete altares.

 Então Balaão disse a Balac:  Edifica-me aqui sete altares, e
prepara-me aqui sete bezerros e sete carneiros.

 Fez pois Balac como Balaão dissera:  e Balac e Balaão offereceram um
bezerro e um carneiro sobre cada altar.

 Então Balaão disse a Balac:  Fica-te ao pé do teu holocausto, e eu
irei; porventura o Senhor me sairá  ao encontro, e o que me mostrar te
notificarei. Então foi a um alto.

 E, encontrando-se Deus  com Balaão, lhe disse este: Preparei sete
altares, e offereci um bezerro e um carneiro sobre cada altar.

 Então o Senhor poz a palavra  na bocca de Balaão, e disse: Torna-te
para Balac, e falla assim.

 E, tornando para elle, eis que estava ao pé do seu holocausto, elle e
todos os principes dos moabitas.

 Então alçou a  sua parabola, e disse: Da Syria me mandou trazer
Balac, rei dos moabitas, das montanhas do oriente,  dizendo: Vem,
amaldiçoa-me a Jacob; e vem, detesta a Israel.

 Como amaldiçoarei o que Deus não amaldiçoa? e como detestarei, quando
o Senhor não detesta?

 Porque do cume das penhas o vejo, e dos outeiros o contemplo:  eis
que este povo habitará só, e entre as gentes não será contado.

 Quem contará  o pó de Jacob e o numero da quarta parte de
Israel? a minha alma morra da morte dos justos, e seja o meu fim como o
seu.

 Então disse Balac a Balaão: Que me fizeste?  chamei-te para
amaldiçoar os meus inimigos, mas eis que inteiramente os abençoaste.

 E elle respondeu,  e disse: Porventura não terei cuidado de
fallar o que o Senhor poz na minha bocca?

 Então Balac lhe disse: Rogo-te que venhas comigo a outro logar, d’onde
o verás; verás sómente a ultima parte d’elle, mas a todo elle não
verás: e amaldiçoa-m’o d’ali.

 Assim o tomou comsigo ao campo de Zophim, ao cume de Pisga: e edificou
sete  altares, e offereceu um bezerro e um carneiro sobre cada
altar.

 Então disse a Balac: Fica aqui ao pé do teu holocausto, e eu irei ali
ao seu encontro.

 E, encontrando-se o Senhor com Balaão, poz  uma palavra na sua
bocca, e disse: Torna para Balac, e falla assim.

 E, vindo a elle, eis-que estava ao pé do holocausto, e os principes
dos moabitas com elle: disse-lhe pois Balac: Que coisa fallou o Senhor?


As prophecias de Balaão.

 Então alçou a sua parabola, e disse:  Levanta-te, Balac, e ouve:
inclina os teus ouvidos a mim, filho de Zippor.

 Deus não é homem, para que minta; nem filho do homem, para que se
arrependa: porventura diria elle, e não o faria? ou fallaria, e não
o confirmaria?

 Eis que recebi mandado de abençoar:  pois elle tem abençoado, e
eu não o posso revogar.

 Não viu iniquidade  em Israel, nem contemplou maldade em Jacob: o
Senhor seu Deus  é com elle, e n’elle, e entre elles se ouve o
alarido d’um rei.

 Deus  os tirou do Egypto; as suas forças são como as do
unicornio.

 Pois contra Jacob não vale encantamento, nem adivinhação contra
Israel: n’este tempo se dirá de Jacob e d’Israel:  Que coisas Deus
tem obrado!

 Eis que o povo se levantará como leoa,  e se exalçará como leão:
não se deitará até que coma a presa, e beba o sangue de mortos.

 Então Balac disse a Balaão: Nem totalmente o amaldiçoarás, nem
totalmente o abençoarás.

 Porém Balaão respondeu, e disse a Balac: Não te fallei eu, dizendo:
Tudo o que  o Senhor fallar aquillo farei?

 Disse mais Balac a  Balaão: Ora vem, e te levarei a outro logar:
porventura bem parecerá aos olhos de Deus que d’ali m’o amaldiçoes.

 Então Balac levou Balaão comsigo ao cume de Peor,  que olha para a
banda do deserto.

 Balaão disse a Balac:  Edifica-me aqui sete altares, e prepara-me
aqui sete bezerros e sete carneiros.

 Balac pois fez como dissera Balaão; e offereceu um bezerro e um
carneiro sobre cada altar.

 

 , .

 

 .

 

  .

   .   .


  .  .

  

   ..

 ,  

 .

 , .

  .

   .

   .

 ..

     ..

  .

 . 

 , .

  

 

 .

 




 Vendo Balaão que bem parecia aos olhos do Senhor que abençoasse
a Israel, não se foi esta vez  como d’antes ao encontro dos
encantamentos: mas poz o seu rosto para o deserto.

 E, levantando Balaão os seus olhos, e vendo a Israel,  que habitava
segundo as suas tribus, veiu sobre elle o Espirito de Deus.

 E alçou  a sua parabola, e disse: Falla, Balaão, filho de Beor, e
falla o homem d’olhos abertos;

 Falla aquelle que ouviu os ditos de Deus, o que vê a visão do
Todo-poderoso  caido em extasis e d’olhos abertos:

 Que boas são as tuas tendas, ó Jacob! as tuas moradas ó Israel.

 Como ribeiros se estendam, como jardins ao pé dos rios:  como
arvores de sandalo o Senhor os plantou, como cedros junto ás aguas,

 De seus baldes manarão aguas, e a sua semente estará  em muitas
aguas: e o seu rei se exalçará mais do que Agag, e  o seu reino será
levantado.

 Deus o tirou do Egypto; as suas forças são como as do unicornio:
consumirá  as gentes, seus inimigos, e quebrará seus ossos, e com as
suas settas os atravessará.

 Encurvou-se,  deitou-se como leão, e como leoa: quem o despertará?
bemditos os que te abençoarem,  e malditos os que te amaldiçoarem.

 Então a ira de Balac se accendeu contra Balaão, e bateu elle as
suas palmas:  e Balac disse a Balaão:  Para amaldiçoar os meus
inimigos te tenho chamado; porém agora já tres vezes os abençoaste
inteiramente.

 Agora pois foge para o ten logar: eu tinha dito que te honraria 
grandemente; mas eis que o Senhor te privou d’esta honra.

 Então Balaão disse a Balac: Não fallei eu tambem aos teus
mensageiros, que me enviaste, dizendo:

 Ainda que  Balac me désse a sua casa cheia de prata e oiro, não
posso traspassar o mandado do Senhor, fazendo bem ou mal de meu proprio
coração: o que o Senhor fallar, isso fallarei eu.

 Agora pois eis que me vou ao meu povo: vem,  avisar-te-hei do que
este povo fará ao teu povo nos ultimos dias.

 Então alçou  a sua parabola, e disse: Falla Balaão, filho de Beor,
e falla o homem d’olhos abertos;

 Falla aquelle que ouviu os ditos de Deus, e o que sabe a sciencia do
Altissimo: o que viu a visão do Todo Poderoso, caido em extasis, e
d’olhos abertos:

 Vel-o-hei,  mas não agora contemplal-o-hei mas não de perto: 
uma estrella procederá de Jacob, e um sceptro subirá de Israel, que
ferirá os termos dos moabitas, e destruirá todos os filhos de GZ Seth.

 E Edom  será uma possessão, e Seir tambem será uma possessão
hereditaria para os seus inimigos: pois Israel fará proezas.

 E dominará um de Jacob,  e matará os que restam das cidades.

 E vendo os amalequitas, alçou a sua parabola, e disse: Amalek é o
primeiro das gentes; porém o seu fim será para perdição.

 E vendo os quenitas, alçou a sua parabola, e disse: Firme está a tua
habitação, e pozeste o teu ninho na penha.

 Todavia o quenita será consumido, até que Assur te leve por
prisioneiro.

 E, alçando ainda a sua parabola, disse: Ai, quem viverá, quando Deus
fizer isto?

 E as naus  das costas de Chittim affligirão a Assur; tambem
affligirão a Heber; e tambem elle será para perdição.

 Então Balaão levantou-se, e foi-se, e voltou ao seu logar , e
tambem Balac foi-se pelo seu caminho.

 , .

 ,     

 , .

  .  .  
, .

 .

 . , .

 . I .

  .

 .

  

 ,  

 . ,  .

 , .

 .

   

 , .

 .

 

 I .

 .

 .. , .

 .




Os israelitas peccam com as filhas dos moabitas.

 E Israel deteve-se em  Sittim, e o povo começou a fornicar com as
filhas dos moabitas.

 E convidaram o povo aos  sacrificios dos seus deuses; e o povo
comeu, e inclinou-se aos seus deuses.

 Juntando-se pois Israel a Baalpeor, a ira  do Senhor se accendeu
contra Israel.

 Disse o Senhor a Moysés:  Toma todos os Cabeças do povo, e
enforca-os ao Senhor diante do sol, e o ardor da ira  do Senhor se
retirará d’Israel.

 Então Moysés disse aos  juizes d’Israel: Cada  um mate os seus
homens que se conjuntaram a Baalpeor.

 E eis que veiu um homem dos filhos de Israel, e trouxe a seus irmãos
uma midianita aos olhos de Moysés, e aos olhos de toda a congregação dos
filhos de Israel, chorando elles  diante da tenda da congregação.

 Vendo isso Phineas,  filho de Eleazar, o filho d’Aarão, sacerdote,
se levantou do meio da congregação, e tomou uma lança na sua mão;

 E foi após do varão israelita até á tenda, e os atravessou a ambos, ao
varão israelita e á mulher, pela sua barriga: então a praga cessou de
sobre os filhos de Israel.

 E os que morreram d’aquella praga foram  vinte e quatro mil.

 Então o Senhor fallou a Moysés, dizendo:

 Phineas,  filho d’Eleazar, o filho d’Aarão sacerdote, desviou a
minha ira de sobre os filhos de Israel, pois zelou o meu zelo no meio
d’elles; que no meu  zelo não consumi os filhos d’Israel.

 Portanto dize:  Eis que lhe dou o meu concerto de paz,

 E elle, e a sua  semente depois d’elle, terá o concerto do
sacerdocio perpetuo; porquanto teve zelo pelo seu Deus, e fez propiciação
pelos filhos d’Israel.

 E o nome do israelita morto, que foi morto com a midianita, era
Zimri, filho de Salu, maioral da casa paterna dos simeonitas.

 E o nome da mulher midianita, morta, era Cosbi, filha  de Zur,
cabeça do povo da casa paterna entre os midianitas.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Affligireis os midianitas e os ferireis,

 Porque elles vos affligiram a vós outros com os seus enganos  com
que vos enganaram no negocio de Peor, e no negocio de Cosbi, filha do
maioral dos midianitas, a irmã d’elles, que foi morta no dia da praga no
negocio de Peor.

   .

 

 ..

 

  .

 , .

 .  , .

 .

 .

 

 ..

 . ,  

 ,  

 ,   .

 

 




Deus manda tomar a somma de todos os israelitas.

 Aconteceu pois que, depois d’aquella praga, fallou o Senhor a Moysés,
e a Eleazar, filho d’Aarão o sacerdote, dizendo:

 Tomae  a somma de toda a congregação dos filhos de Israel, da edade
de vinte annos e para cima, segundo as casas de seus paes: todo o que em
Israel sae ao exercito.

 Fallou-lhes pois Moysés e Eleazar o sacerdote, nas campinas  de
Moab, ao pé do Jordão de Jericó, dizendo:

 Conta o povo da edade de vinte annos e para cima, como o  Senhor
ordenara a Moysés e aos filhos d’Israel, que sairam do Egypto.

 Ruben,  o primogenito de Israel: os filhos de Ruben foram Hanoch,
do qual era a familia dos hanochitas: de Pallu a familia dos palluitas;

 De Hezrona, familia dos hezronitas: de Carmi, a familia dos carmitas:

 Estas são as familias dos rubenitas: e os que foram d’elles
contados, foram quarenta e tres mil e setecentos e trinta.

 E os filhos de Pallu, Eliab:

 E os filhos d’Eliab, Nemuel, e Dathan, e Abiram: estes, Dathan e
Abiram, foram os afamados da congregação,  que moveram a contenda
contra Moysés e contra Aarão na congregação de Coré, quando moveram a
contenda contra o Senhor;

 E a terra abriu  a sua bocca, e os tragou com Coré, quando morreu
a congregação: quando o fogo consumiu duzentos e cincoenta homens,  e
foram por signal.

 Mas  os filhos de Coré não morreram.

 Os filhos de Simeão, segundo as suas familias: de Nemuel,  a
familia dos nemuelitas: de Jamin, a familia dos jaminitas: de Jachin, a
familia dos jachinitas:

 De Zerah,  a familia dos zerahitas: de Saul, a familia dos
saulitas.

 Estas são as familias dos simeonitas vinte e dois mil e duzentos.

 Os filhos de Gad, segundo as suas gerações: de Zephon,  a familia
dos zephonitas: de Haggi, a familia dos haggitas: de Suni, a familia dos
sunitas:

 De Ozni, a familia dos oznitas: de Heri, a familia dos heritas:

 De Arod , a familia dos aroditas: de Areli, a familia dos arelitas.

 Estas são as familias dos filhos de Gad, segundo os que foram
d’elles contados, quarenta mil e quinhentos.

 Os filhos  de Judah, Er e Onan: mas Er e Onan morreram na terra de
Canaan.

 Assim os filhos  de Judah foram segundo as suas familias; de Selah
a familia dos selanitas: de Pharez, a familia dos pharezitas; de Zerah, a
familia dos zerahitas.

 E os filhos de Pharez foram; de Hezron, a familia dos hezronitas: de
Hamul, a familia doa hamulitas.

 Estas são as familias de Judah, segundo os que foram d’elles
contados, setenta e seis mil e quinhentos.

 Os filhos d’Issacar, segundo as suas familias, foram; de Tola, a
familia dos tolaitas: de Puva a familia dos puvitas,

 De Jasub a familia dos jasubitas: de Simron, a familia dos simronitas.

 Estas são as familias d’Issacar, segundo os que foram d’elles
contados, sessenta e quatro mil e trezentos.

 Os filhos  de Zebulon, segundo as suas familias, foram; de
Sered, a familia dos sereditas: d’Elon, a familia dos elonitas: de
Jahleel, a familia dos jahleelitas.

 Estas são as familias dos zebulonitas, segundo os que foram
d’elles contados, sessenta mil e quinhentos.

 Os filhos de José  segundo as suas familias, foram Manasseh e
Ephraim.

 Os filhos de Manasseh foram; de Machir,  a familia dos
machiritas; e Machir gerou a Gilead: de Gilead, a familia dos gileaditas.

 Estes são os filhos de Gilead:  de Jezer, a familia dos
jezeritas: de Helek, a familia das helekitas:

 E d’Asriel, a familia dos asrielitas: e de Sechen, a familia dos
sechenitas:

 E de Semida, a familia dos semidaitas: e de Hepher, a familia dos
hepheritas.

 Porém Selofad,  filho de Hepher, não tinha filhos, senão filhas: e
os nomes das filhas de Selofad foram Machla, Noa, Hogla, Milca e Tirza.

 Estas são as familias de Manasseh: e os que foram d’elles
contados, foram cincoenta e dois mil e setecentos.

 Estes são os filhos d’Ephraim, segundo as suas familias: de Sutelah,
a familia dos sutelahitas:  de Becher, a familia dos becheritas: de
Tahan, a familia dos tahanitas.

 E estes são os filhos de Sutelah: d’Eran, a familia dos eranitas.

 Estas são as familias dos filhos d’Ephraim, segundo os que foram
d’elles contados, trinta e dois mil e quinhentos: estes são os filhos
de José, segundo as suas familias.

 Os filhos  de Benjamin, segundo as suas familias; de Bela, a
familia dos belaitas: d’Asbel, a familia dos asbelitas: de  Ahiram, a
familia dos ahiramitas;

 De Supham,  a familia dos suphamitas: de Hupham, a familia dos
huphamitas.

 E os filhos de Bela foram  Ard e Naaman: d’Ard a familia dos
arditas: de Naaman a familia dos naamanitas.

 Estes são os filhos de Benjamin, segundo as suas familias: e os que
foram d’elles contados, foram quarenta e cinco mil e seiscentos.

 Estes são os filhos  de Dan, segundo as suas familias; de Suham
a familia dos suhamitas: estas são as familias de Dan, segundo as suas
familias.

 Todas as familias dos suhamitas, secundo os que foram d’elles
contados, foram sessenta e quatro mil e quatrocentos.

 Os filhos d’Aser,  segundo as suas familias, foram: d’Imna, a
familia dos imnaitas: d’Isvi, a familia dos isvitas, de Berish, a familia
dos beriitas.

 Dos filhos de Beriah, foram; de Heber, a familia dos heberitas; de
Malchiel, a familia dos malchielitas.

 E o nome da filha d’Aser foi Serah.

 Estas são as familias dos filhos d’Aser, segundo os que foram
d’elles contados, cincoenta e tres mil e quatrocentos.

 Os filhos de  Naphtali, segundo as suas familias: de Jahzeel, a
familia dos jahzeelitas: de Guni, a familia dos gunitas:

 De Jezer, a familia dos jezeritas: de Sillem,  a familia dos
sillemitas.

 Estas são as familias de Naphtali, segundo as suas familias: e os
que foram d’elles contados, foram quarenta e cinco mil e quatrocentos.

 Estes  são os contados dos filhos d’Israel, seiscentos e um mil
e setecentos e trinta.


A lei ácerca da divisão da terra.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 A  estes se repartirá a terra em herança, segundo o numero dos
nomes.

 Aos muitos multiplicarás  a sua herança, e aos poucos diminuirás
a sua herança: a cada qual se dará a sua herança, segundo os que foram
d’elles contados.

 Todavia a terra se repartirá  por sortes: segundo os nomes das
tribus de seus paes a herdarão.

 Segundo sair a sorte, se repartirá a herança d’elles entre os muitos
e poucos.

 E estes  são os que foram contados de Levi, segundo as suas
familias: de Gerson, a familia dos gersonitas; de Kohath, a familia dos
kohathitas; de Merari, a familia dos meraritas.

 Estas são as familias de Levi: a familia dos libnitas, a familia dos
hebronitas, a familia dos mahlitas, a familia dos musitas, a familia dos
corhitas: e Kohath gerou a Amram.

 E o nome da mulher de Amram foi Jochebed,  filha de Levi, a qual
a Levi nasceu no Egypto: e esta a Amram pariu Aarão, e Moysés, e Miriam,
sua irmã.

 E a Aarão  nasceram Nadab, Abihu, Eleazar, e Ithamar.

 Porém  Nadab e Abihu morreram quando trouxeram fogo estranho
perante o Senhor.

 E foram  os que foram d’elles contados vinte e tres mil, todo
o macho da edade de um mez e para cima: porque estes não foram contados
entre os filhos de Israel, porquanto lhes não foi dada herança entre os
filhos de Israel.

 Estes são os que foram contados por Moysés e Eleazar, o sacerdote,
que contaram os filhos de Israel nas  campinas de Moab, ao pé do
Jordão de Jericó.

 E entre  estes nenhum houve dos que foram contados por Moysés e
Aarão, o sacerdote; quando contaram aos filhos de Israel no deserto de
Sinai.

 Porque o Senhor dissera d’elles que certamente morreriam no deserto: e
nenhum d’elles ficou, senão Caleb, filho de Jefoné, e Josué, filho de Nun.

   . , .

   

 .

  .

 , .

 , .

  .

 

  .

 .

 .

 .

 ,  

 .

 .

 .

 . , .

 .  .

  

 .

 

 

 .

 .

 

 

 .

 .

  

 .

    

 .  , . , .

 ,  

 .

  .

   ,  ,  

 

  .

  .




A lei ácerca das heranças.

 E chegaram as filhas  de Selofad, filho de Hepher, filho de Gilead,
filho de Machir, filho de Manasseh, entre as familias de Manasseh, filho
de José: (e estes são os nomes de suas filhas: Machla, Noa, Hogla,
Milca, e Tirza);

 E pozeram-se diante de Moysés, e diante de Eleazar, o sacerdote,
e diante dos principes e de toda a congregação, á porta da tenda da
congregação, dizendo:

 Nosso pae morreu  no deserto, e não estava entre a congregação dos
que se congregaram contra o Senhor na congregação de Coré: mas morreu no
seu proprio peccado, e não teve filhos.

 Porque se tiraria o nome de nosso pae do meio da sua familia, porquanto
não teve filhos?  Dá-nos possessão entre os irmãos de nosso pae.

 E Moysés levou  a sua causa perante o Senhor.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 As filhas de Selofad fallam rectamente:  certamente lhes darás
possessão de herança entre os irmãos de seu pae; e a herança de seu pae
farás passar a ellas.

 E fallarás aos filhos de Israel, dizendo: Quando alguem morrer, e não
tiver filho, então fareis passar a sua herança a sua filha.

 E, se não tiver filha, então a sua herança dareis a seus irmãos.

 Porém, se não tiver irmãos, então dareis a sua herança aos irmãos de
seu pae.

 Se tambem seu pae não tiver irmãos, então a sua herança dareis a seu
parente, áquelle que lhe fôr o mais chegado da sua familia, para
que a possua: isto aos filhos de Israel será por  estatuto de HA
direito, como o Senhor ordenou a Moysés.


Deus annuncia a morte de Moysés.

 Depois disse o Senhor a Moysés: Sobe  a este monte de Abarim, e vê
a terra que tenho dado aos filhos de Israel.

 E, havendo-a visto,  então serás recolhido aos teus povos, assim tu
como foi recolhido teu irmão Aarão:

 Porquanto rebeldes  fostes no deserto de Zin, na contenda da
congregação, ao meu mandado de me sanctificar nas aguas diante dos seus
olhos: (estas são as aguas  de Meribah de Cades, no deserto de Zin.)

 Então fallou Moysés ao Senhor, dizendo:

 O Senhor,  Deus dos espiritos de toda a carne, ponha um homem
sobre esta congregação,

 Que saia  diante d’elles, e que entre diante d’elles, e que os
faça sair, e que os faça entrar: para que a congregação do Senhor não
seja como ovelhas que não teem pastor.


Josué é designado para successor de Moysés.

 Então disse o Senhor a Moysés: Toma para ti a Josué, filho de Nun,
 homem em quem ha o espirito, e põe a tua mão sobre elle.

 E apresenta-o perante Eleazar, o sacerdote, e perante toda a
congregação, e dá-lhe mandamentos aos olhos d’elles.

 E põe sobre elle da tua gloria, para que  obedeça toda a
congregação dos filhos de Israel.

 E se porá perante Eleazar,  o sacerdote, o qual por elle
consultará, segundo o juizo de Urim, perante o Senhor: conforme ao seu
dito sairão, e conforme ao seu dito entrarão, elle e todos os filhos de
Israel com elle, e toda a congregação.

 E fez Moysés como o Senhor lhe ordenara: porque tomou a Josué, e
apresentou-o perante Eleazar, o sacerdote, e perante toda a congregação:

 E sobre elle poz as suas mãos, e lhe deu mandamentos,  como o
Senhor ordenara pela mão de Moysés.

   

     .

 .

 , .

 .

 .

 .  

 ,   .

 , .   ..

 .

 

 .    
.

 .   , 

  ,  .

 .   , .   .
.  .

 , ..




O holocausto perpetuo.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Dá ordem aos filhos de Israel, e dize-lhes: Da minha offerta,  do
meu manjar para as minhas offertas queimadas, do meu cheiro suave, tereis
cuidado, para m’as offerecer ao seu tempo determinado.

 E dir-lhes-has: Esta é a offerta queimada que  offerecereis ao
Senhor: dois cordeiros d’um anno, sem mancha, cada dia, em continuo
holocausto:

 Um cordeiro sacrificarás pela manhã, e o outro cordeiro sacrificarás de
tarde:

 E a decima parte d’um  epha de flor de farinha em offerta de
manjares, misturada com a quarta parte d’um hin de azeite moido.

 Este é o holocausto  continuo, instituido no monte Sinai, em
cheiro suave, offerta queimada ao Senhor.

 E a sua libação será a quarta parte d’um hin para um cordeiro: no
sanctuario  offerecerás a libação de bebida forte ao Senhor.

 E o outro cordeiro sacrificarás de tarde, como a offerta de manjares
da manhã, e como a sua libação o apparelharás em offerta queimada de
cheiro suave ao Senhor.


As offertas nos sabbados, nas luas novas, na paschoa e no dia das
primicias.

 Porém no dia de sabbado dois cordeiros d’um anno, sem mancha, e duas
decimas de flor de farinha, misturada com azeite, em offerta de
manjares, com a sua libação.

 Holocausto é do sabbado em cada sabbado,  além do holocausto
continuo, e a sua libação.

 E nos principios  dos vossos mezes offerecereis, em holocausto ao
Senhor, dois bezerros e um carneiro, sete cordeiros d’um anno, sem mancha;

 E tres decimas de flor de farinha misturada com azeite, em offerta
de manjares, para um bezerro; e duas decimas de flor de farinha
misturada com azeite, em offerta de manjares, para um carneiro.

 E uma decima de flor de farinha misturada com azeite, em offerta
de manjares, para um cordeiro: holocausto é de cheiro suave, offerta
queimada ao Senhor.

 E as suas libações serão a metade d’um hin de vinho para um bezerro,
e a terça parte d’um hin para um carneiro, e a quarta parte d’um hin
para um cordeiro: este é o holocausto da lua nova de cada mez, segundo
os mezes do anno.

 Tambem um bode para expiação  do peccado ao Senhor, além do
holocausto continuo, com a sua libação se offerecerá.

 Porém no mez  primeiro, aos quatorze dias do mez, é a paschoa do
Senhor.

 E aos quinze  dias do mesmo mez haverá festa: sete dias se
comerão pães asmos.

 No  primeiro dia haverá sancta convocação: nenhuma obra servil
fareis:

 Mas offerecereis offerta queimada em holocausto ao Senhor, dois
bezerros e um carneiro, e sete cordeiros d’um anno: servos-hão elles 
sem mancha.

 E a sua offerta de manjares será de flor de farinha misturada com
azeite: offerecereis tres decimas para um bezerro, e duas decimas para um
carneiro.

 Para cada cordeiro offerecereis uma decima, para cada um dos sete
cordeiros;

 E um bode  para expiação do peccado, para fazer expiação por vós.

 Estas coisas offerecereis, além do holocausto da manhã, que é o
holocausto continuo.

 Segundo este modo, cada dia offerecereis por sete dias o manjar da
offerta queimada em cheiro suave ao Senhor: além do holocausto continuo
se offerecerá com a sua libação.

 E no setimo  dia tereis sancta convocação: nenhuma obra servil
fareis.

 Similhantemente, tereis sancta convocação no dia das primicias, 
quando offerecerdes offerta nova de manjares ao Senhor, segundo as vossas
semanas; nenhuma obra servil fareis.

 Então offerecereis ao Senhor por holocausto, em cheiro suave, dois
bezerros,  um carneiro e sete cordeiros d’um anno:

 E a sua offerta de manjares de flor de farinha misturada com azeite:
tres decimas para um bezerro, duas decimas para um carneiro;

 Para cada cordeiro uma decima, para cada um dos sete cordeiros;

 Um bode para fazer expiação por vós.

 Além do holocausto continuo, e a sua offerta de manjares, os
offerecereis (ser-vos-hão elles sem  mancha) com as suas libações.

   . , .

 .

  

 

 .

 .

   . Neh.
.. ,  .

  .

 ,   .

 .

 

   .

 

   .

   ,  .

 , .

 




As offertas na festa das trombetas.

 Similhantemente, tereis sancta convocação no setimo mez, no primeiro
dia do mez: nenhuma obra servil fareis: servos-ha um  dia de
jubilação.

 Então por holocausto, em cheiro suave ao Senhor, offerecereis um
bezerro, um carneiro e sete cordeiros d’um anno, sem mancha.

 E pela sua offerta de manjares de flor de farinha misturada com
azeite, tres decimas para o bezerro, e duas decimas para o carneiro,

 E uma decima para um cordeiro, para cada um dos sete cordeiros.

 E um bode para expiação do peccado, para fazer expiação por vós;

 Além do holocausto  do mez, e a sua offerta manjares, e o holocausto
continuo, e a sua offerta de manjares, com as suas libações, segundo o
seu estatuto, em cheiro suave, offerta queimada ao Senhor.

 E no dia  dez d’este setimo mez tereis sancta convocação, e
affligireis as vossas almas: nenhuma obra fareis.

 Mas por holocausto, em cheiro suave ao Senhor, offerecereis um
bezerro, um carneiro e sete cordeiros d’um anno: ser-vos-hão elles sem
mancha.

 E, pela sua offerta de manjares de flor de farinha misturada com
azeite, tres decimas para o bezerro, duas decimas para o carneiro,

 E uma decima para um cordeiro, para cada um dos sete cordeiros;

 Um bode para expiação do peccado, além da  expiação do peccado
pelas propiciações, e o holocausto continuo, e a sua offerta de manjares
com as suas libações.


As offertas nas festas solemnes.

 Similhantemente, aos quinze dias  d’este setimo mez tereis sancta
convocação; nenhuma obra servil fareis: mas sete dias celebrareis festa
ao Senhor.

 E, por holocausto  em offerta queimada, de cheiro suave ao
Senhor, offerecereis treze bezerros, dois carneiros e quatorze cordeiros
d’um anno: ser-vos-hão elles sem mancha.

 E, pela sua offerta de manjares de flor de farinha misturada com
azeite, tres decimas para um bezerro, para cada um dos treze bezerros,
duas decimas para cada carneiro, entre os dois carneiros;

 E para um cordeiro uma decima, para cada um dos quatorze cordeiros;

 E um bode para expiação do peccado, além do holocausto continuo, a
sua offerta de manjares e a sua libação:

 Depois, no segundo dia, doze bezerros, dois carneiros, quatorze
cordeiros d’um anno, sem mancha;

 E a sua offerta de manjares e as suas libações para os bezerros, para
os carneiros e para os cordeiros, conforme ao seu numero, segundo  o
estatuto;

 E um bode para expiação do peccado, além do holocausto continuo, a
sua offerta de manjares e as suas libações.

 E, no terceiro dia, onze bezerros, dois carneiros, quatorze cordeiros
d’um anno, sem mancha;

 E as suas offertas de manjares, e as suas libações para os bezerros,
para os carneiros e para os cordeiros, conforme ao seu numero, segundo
 o estatuto;

 E um bode para expiação do peccado, além do holocausto continuo, e a
sua offerta de manjares e a sua libação.

 E, no quarto dia, dez bezerros, dois carneiros, quatorze cordeiros
d’um anno, sem mancha;

 A sua offerta de manjares, e as suas libações para os bezerros, para
os carneiros e para os cordeiros, conforme ao numero, segundo o estatuto;

 E um bode para expiação do peccado, além do holocausto continuo, a
sua offerta de manjares e a sua libação.

 E, no quinto dia, nove bezerros, dois carneiros e quatorze cordeiros
d’um anno sem mancha;

 E a sua offerta de manjares, e as suas libações para os bezerros, para
os carneiros e para os cordeiros, conforme ao numero, segundo o estatuto;

 E um bode para expiação do peccado, além do holocausto continuo, e a
sua offerta de manjares e a sua libação.

 E, no sexto dia, oito bezerros, dois carneiros, quatorze cordeiros
d’um anno, sem mancha;

 E a sua offerta de manjares, e as suas libações para os bezerros,
para os carneiros e para os cordeiros, conforme ao seu numero, segundo o
estatuto;

 E um bode para expiação do peccado, de mais do holocausto continuo,
a sua offerta de manjares e a sua libação.

 E, no setimo dia, sete bezerros, dois carneiros, quatorze cordeiros
d’um anno, sem mancha;

 E a sua offerta de manjares, e as suas libações para os bezerros, para
os carneiros e para os cordeiros, conforme ao seu numero, segundo o seu
estatuto,

 E um bode para expiação do peccado, de mais do holocausto continuo,
a sua offerta de manjares e a sua libação.

 No oitavo dia tereis dia de solemnidade;  nenhuma obra servil
fareis;

 E por holocausto em offerta queimada de cheiro suave ao Senhor
offerecereis um bezerro, um carneiro, sete cordeiros d’um anno, sem
mancha;

 A sua offerta de manjares e as suas libações para o bezerro, para o
carneiro e para os cordeiros, conforme ao seu numero, segundo o estatuto,

 E um bode para expiação do peccado,  de mais do holocausto
continuo, e a sua offerta de manjares e a sua libação.

 Estas coisas fareis ao Senhor nas vossas solemnidades, de mais
dos vossos votos, e das vossas offertas voluntarias, com os vossos
holocaustos, e com as vossas offertas de manjares, e com as vossas
libações, e com as vossas offertas pacificas.

 E fallou Moysés aos filhos d’Israel, conforme a tudo o que o Senhor
ordenara a Moysés.

 .

 ,   .

   .

 , .

  .

 .

  , .   .

 

 .

   . Isa.
.. ,   .




A lei ácerca dos votos das mulheres.

 E fallou Moysés aos Cabeças  das tribus dos filhos d’Israel,
dizendo: Esta é a palavra que o Senhor tem ordenado:

 Quando um homem  fizer voto ao Senhor, ou jurar juramento, ligando
a sua alma com obrigação, não violará a sua palavra: segundo tudo o que
saiu da sua bocca, fará.

 Tambem quando uma mulher fizer voto ao Senhor, e com obrigação se
ligar em casa de seu pae na sua mocidade;

 E seu pae ouvir o seu voto e a sua obrigação, com que ligou a sua alma;
e seu pae se calar para com ella, todos os seus votos serão valiosos: e
toda a obrigação com que ligou a sua alma, será valiosa.

 Mas se seu pae lhe tolher no dia que tal ouvir, todos os seus votos e
as suas obrigações, com que tiver ligado a sua alma, não serão valiosos:
mas o Senhor lh’o perdoará, porquanto seu pae lh’os tolheu.

 E se ella tiver marido, e fôr obrigada a alguns votos, ou á
pronunciação dos seus beiços, com que tiver ligado a sua alma;

 E seu marido o ouvir, e se calar para com ella no dia em que o ouvir,
os seus votos serão valiosos: e as suas obrigações com que ligou a sua
alma, serão valiosas.

 Mas se seu marido lh’o tolher no dia em que o ouvir, e anullar o seu
voto a que  estava obrigada, como tambem a pronunciação dos seus
beiços, com que ligou a sua alma; o Senhor lh’o perdoará.

 No tocante ao voto da viuva, ou da repudiada; tudo com que ligar a sua
alma, sobre ella será valioso.

 Porém se fez voto na casa de seu marido, ou ligou a sua alma com
obrigação de juramento;

 E seu marido o ouviu, e se calou para com ella, e lh’o não tolheu;
todos os seus votos serão valiosos; e toda a obrigação, com que ligou a
sua alma, será valiosa.

 Porém se seu marido lh’os annullou no dia em que os ouviu; tudo
quanto saiu dos seus beiços, quer dos seus votos, quer da obrigação da
sua alma, não será valioso: seu marido lh’os annullou, e o Senhor lh’o
perdoará.

 Todo o voto, e todo o juramento d’obrigação, para humilhar a alma,
seu marido o confirmará, ou annullará.

 Porém se seu marido de dia em dia se calar inteiramente para com
ella; então confirma todos os seus votos e todas as suas obrigações, que
estiverem sobre ella: confirmado lh’os tem, porquanto se calou para com
ella no dia em que o ouviu.

 Porém se de todo lh’os annullar depois que o ouviu; então elle
levará a iniquidade d’ella.

 Estes são os estatutos que o Senhor ordenou a Moysés entre o marido
e sua mulher; entre o pae e a sua filha, na sua mocidade, em casa de seu
pae.

 ,  

  ,  .
 .  .

 .




A victoria sobre os midianitas.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Vinga  os filhos d’Israel dos midianitas:  depois recolhido serás
aos teus povos.

 Fallou pois Moysés ao povo, dizendo: Armem-se alguns de vós para a
guerra, e saiam contra os midianitas, para fazerem a vingança do Senhor
nos midianitas.

 Mil de cada tribu entre todas as tribus de Israel enviareis á guerra.

 Assim foram dados dos milhares d’Israel mil de cada tribu: doze mil
armados para a peleja.

 E Moysés os mandou á guerra de cada tribu mil, a elles e a Phineas,
filho d’Eleazar sacerdote, á guerra com os vasos sanctos, e com  as
trombetas do alarido na sua mão.

 E pelejaram contra os midianitas, como o Senhor ordenara a Moysés: 
e mataram a todo o macho.

 Mataram mais, além dos que já foram mortos, os reis dos midianitas,
Evi,  e a Requem, e a Zur, e a Hur, e a Reba, cinco reis dos
midianitas: tambem a Balaão  filho de Beor mataram á espada.

 Porém os filhos d’Israel levaram presas as mulheres dos midianitas, e
as suas creanças: tambem roubaram todos os seus animaes, e todo o seu
gado, e toda a sua fazenda.

 E queimaram a fogo todas as suas cidades com todas as suas habitações,
e todos os seus acampamentos.

 E tomaram todo o despojo e toda a presa  d’homens e d’animais.

 E trouxeram a Moysés e a Eleazar o sacerdote e á congregação dos
filhos de Israel os captiveiros, e a presa, e o despojo para o arraial,
nas campinas de Moab, que estão junto do Jordão de Jericó.


A purificação dos soldados.

 Porém Moysés e Eleazar, o sacerdote, e todos os maioraes da
congregação sairam a recebel-os até fóra do arraial.

 E indignou-se Moysés grandemente contra os officiaes do exercito,
capitães dos milhares e capitães das centenas, que vinham do serviço
d’aquella guerra.

 E Moysés disse-lhes:  Deixastes viver todas as mulheres?

 Eis que estas foram as que por conselho de Balaão deram occasião 
aos filhos de Israel de traspassar contra o Senhor, no negocio de Peor:
 pelo que aquella praga houve entre a congregação do Senhor.

 Agora pois matae todo  o macho entre as creanças; e matae toda a
mulher, que conheceu algum homem, deitando-se com elle.

 Porém todas as creanças femeas, que não conheceram algum homem
deitando-se com elle, para vós deixae viver.

 E vós alojae-vos sete dias fóra  do arraial: qualquer que tiver
matado alguma pessoa, e qualquer que tiver tocado algum morto, ao
terceiro dia, e ao setimo dia vos purificareis, a vós e a vossos captivos.

 Tambem purificareis todo o vestido, e toda a obra de pelles, e toda a
obra de pellos de cabras, e todo o vaso de madeira.

 E disse Eleazar, o sacerdote, aos homens da guerra, que partiram á
peleja: Este é o estatuto da lei que o Senhor ordenou a Moysés.

 Comtudo o oiro, e a prata, o cobre, o ferro, o estanho, e o chumbo;

 Toda a cousa que pode supportar o fogo, para que fique limpo: todavia
se expiará com a agua da separação: mas tudo que não pode supportar o
fogo, o fareis passar  pela agua.

 Tambem lavareis  os vossos vestidos ao setimo dia, para que
fiqueis limpos: e depois entrareis no arraial.


A divisão da presa.

 Fallou mais o Senhor a Moysés dizendo:

 Toma a somma da presa  dos prisioneiros, de homens, e d’animaes,
tu e Eleazar, o sacerdote, e os Cabeças das casas dos paes da congregação;

 E divide a presa em duas metades, entre os que accometteram a peleja,
e sairam á guerra, e toda a congregação.

 Então para o  Senhor tomará o tributo dos homens de guerra, que
sairam a esta guerra, de cada quinhentos uma alma, dos homens, e dos
bois, e dos jumentos e das ovelhas.

 Da sua ametade o tomareis, e o dareis ao sacerdote, Eleazar,
para a offerta alçada do Senhor.

 Mas da metade dos filhos de Israel  tomarás de cada cincoenta um,
dos homens, dos bois, dos jumentos, e das ovelhas, de todos os animaes;
e os darás aos levitas  que teem cuidado da guarda do tabernaculo do
Senhor.

 E fizeram Moysés e Eleazar, o sacerdote, como o Senhor ordenara a
Moysés.

 Foi pois a presa, o restante do despojo, que tomaram os homens de
guerra, seiscentas e setenta e cinco mil ovelhas;

 E setenta e dois mil bois;

 E sessenta e um mil jumentos;

 E, das mulheres que não conheceram homem algum deitando-se com elle,
todas as almas foram trinta e duas mil.

 E a metade, a parte dos que sairam á guerra, foi em numero de
trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas.

 E das ovelhas foi o tributo para o Senhor seiscentas e setenta e cinco.

 E foram os bois trinta e seis mil: e o seu tributo para o Senhor
setenta e dois.

 E foram os jumentos trinta mil e quinhentos: e o seu tributo para o
Senhor sessenta e um.

 E houve d’almas humanas dezeseis mil: e o seu tributo para o Senhor
trinta e duas almas.

 E deu Moysés a Eleazar, o sacerdote, o tributo da offerta alçada do
Senhor, como  o Senhor ordenara a Moysés.

 E da metade dos filhos de Israel que Moysés partira da dos homens que
pelejaram.

 (A metade para a congregação foi, das ovelhas, trezentas e trinta e
sete mil e quinhentas;

 E dos bois trinta e seis mil;

 E dos jumentos trinta mil e quinhentos;

 E das almas humanas dezeseis mil),

 D’esta metade dos filhos de Israel, Moysés  tomou um de cada
cincoenta, d’homens e d’animaes, e os deu aos levitas, que tinham cuidado
da guarda do tabernaculo do Senhor, como o Senhor ordenara a Moysés.


A offerta voluntaria dos capitães.

 Então chegaram-se a Moysés os capitães que estavam sobre os milhares
do exercito, os tribunos e os centuriões;

 E disseram a Moysés: Teus servos tomaram a somma dos homens de guerra
que estiveram sob a nossa mão; e nenhum falta de nós.

 Pelo que trouxemos uma offerta ao Senhor, cada um o que achou, HB
vasos d’oiro, cadeias, ou manilhas, anneis, arrecadas, e collares, para
fazer propiciação  pelas nossas almas perante o Senhor.

 Assim Moysés e Eleazar o sacerdote tomaram d’elles o oiro; sendo
todos os vasos bem obrados.

 E foi todo o oiro da offerta alçada, que offereceram ao Senhor,
dezeseis mil e setecentos e cincoenta siclos, dos tribunos e dos
centuriões.

 (Pois os homens de guerra, cada um tinha tomado presa  para si).

 Tomaram pois Moysés e Eleazar o sacerdote o oiro dos tribunos e dos
centuriões, e o trouxeram á tenda da congregação  por lembrança
para os filhos d’Israel perante o Senhor.

 .

 .

 .

  . , . 
.

 .

 .

 .

 

   

 .

 .

   

 , .

 .

 

 , 

 , .

     .

 , .

 

 , .

 .

 .




As tribus de Ruben e Gad pedem a terra de Gilead.

 E os filhos de Ruben e os filhos de Gad tinham muito gado em grande
multidão; e viram a terra de Jaezer, e  a terra de Gilead, e eis que o
logar era logar de gado.

 Vieram pois os filhos de Gad e os filhos de Ruben, e fallaram a Moysés
e a Eleazar, o sacerdote, e aos maioraes da congregação, dizendo:

 Ataroth, e Dibon, e Jaezer, e Nimra,  e Hesbon, e Eleal,  e
Schebam, e Nebo,  e Behon;

 A terra que  o Senhor feriu diante da congregação de Israel, é
terra de gado: e os teus servos teem gado.

 Disseram mais: Se achámos graça aos teus olhos, dê-se esta terra aos
teus servos em possessão; e não nos faças passar o Jordão.

 Porém Moysés disse aos filhos de Gad e aos filhos de Ruben: Irão vossos
irmãos á peleja, e ficareis vós aqui?

 Porque pois descorajaes o coração dos filhos d’Israel, para que não
passem á terra que o Senhor lhes tem dado?

 Assim fizeram vossos paes, quando os mandei de Cades-barnea,  a ver
esta terra.

 Chegando elles até ao valle d’Escol,  e vendo esta terra,
descorajaram o coração dos filhos de Israel, para que não viessem á terra
que o Senhor lhes tinha dado.

 Então a ira do Senhor se accendeu n’aquelle mesmo dia, e  jurou,
dizendo:

 Que os varões, que subiram do Egypto,  de vinte annos e para cima
não verão a terra que jurei a Abrahão, a Isaac, e a Jacob porquanto não
 perseveraram em seguir-me;

 Excepto Caleb, filho de Jefoné o kenezeo, e Josué filho de Nun, 
porquanto perseveraram em seguir ao Senhor.

 Assim se accendeu a ira do Senhor contra Israel, e fêl-os andar 
errantes até que se consumiu toda aquella geração, que fizera mal aos
olhos do Senhor.

 E eis-que vós, uma multidão de homens peccadores, vos levantastes em
logar de vossos paes, para ainda mais accrescentar o furor  da ira do
Senhor contra Israel.

 Se vós vos virardes de  seguil-o, tambem elle os deixará de novo
no deserto, e destruireis a todo este povo.

 Então chegaram-se a elle, e disseram: Edificaremos curraes aqui para o
nosso gado, e cidades para as nossas crianças;

 Porém  nós nos armaremos, apressando-nos diante dos d’Israel, até
que os levemos ao seu logar: e ficarão as nossas crianças nas cidades
fortes por causa dos moradores da terra.

 Não voltaremos  para nossas casas, até que os filhos d’Israel
estejam de posse cada um da sua herança.

 Porque não herdaremos com elles d’além do Jordão, nem mais adiante;
porquanto nós já teremos  a nossa herança d’áquem do Jordão ao
oriente.

 Então Moysés lhes disse:  Se isto fizerdes assim, se vos armardes
á guerra perante o Senhor;

 E cada um de vós, armado, passar o Jordão perante o Senhor, até que
haja lançado fóra os seus inimigos de diante d’elle;

 E a terra esteja  subjugada perante o Senhor; então voltareis
depois, e ficareis desculpados perante o Senhor e perante Israel: e esta
terra vos será por possessão perante o Senhor:

 E se não fizerdes assim, eis que peccastes contra o Senhor: HC porém
sentireis  o vosso peccado, quando vos achar.

 Edificae vós cidades  para as vossas crianças, e curraes para as
vossas ovelhas; e fazei o que saiu da vossa bocca.

 Então fallaram os filhos de Gad, e os filhos de Ruben a Moysés,
dizendo: Como ordena meu senhor, assim farão teus servos.

 As nossas crianças,  as nossas mulheres, a nossa fazenda, e todos
os nossos animaes estarão ahi nas cidades de Gilead.

 Mas os teus servos  passarão, cada um armado para pelejar para a
guerra, perante o Senhor, como tem dito meu senhor.

 Então Moysés deu  ordem ácêrca d’elles a Eleazar, o sacerdote, e
a Josué filho de Nun, e aos Cabeças das casas dos paes das tribus dos
filhos d’Israel;

 E disse-lhes Moysés: Se os filhos de Gad, e os filhos de Ruben
passarem comvosco o Jordão, armado cada um para a guerra perante o
Senhor; e a terra estiver subjugada diante de vós, em possessão lhes
dareis a terra de Gilead;

 Porém se não passarem, armados, comvosco, então se porão por
possuidores no meio de vós na terra de Canaan.

 E responderam os filhos de Gad e os filhos de Ruben, dizendo: O que o
Senhor fallou a teus servos, isso faremos.

 Nós passaremos, armados, perante o Senhor á terra de Canaan, e teremos
a possessão de nossa herança d’áquem do Jordão.

 Assim deu-lhes Moysés,  aos filhos de Gad, e aos filhos de Ruben,
e á meia tribu de Manasseh, filho de José, o reino de Sehon, rei dos
amorrheos, e o reino d’Og, rei de Basan: a terra com as suas cidades nos
seus termos, as cidades do seu contorno.

 E os filhos de Gad edificaram a Dibon, e  Ataroth, e Aroer;

 E Atroth-sophan, e Jaezer, e Jogbeha;

 E Beth-nimra,  e Bethharan, cidades fortes; e curraes d’ovelhas.

 E os filhos de Ruben edificaram a Hesbon, e Eleal,  as e
Quiriathaim;

 E Nebo, e Baal-meon,  mudando-lhes o nome, e Sibma: e os nomes das
cidades que edificaram chamaram por outros nomes.

 E os filhos de Machir,  filho de Manasseh, foram-se para Gilead,
e a tomaram: e d’aquella possessão lançaram os amorrheos, que estavam
n’ella.

 Assim Moysés deu  Gilead a Machir, filho de Manasseh, o qual
habitou n’ella.

 E foi-se Jair, filho  de Manasseh, e tomou as suas aldeias; e
chamou-as Havot-jair.

 E foi-se Nobah, e tomou a Quenath com as suas aldeias; e chamou-a
Nobah, segundo o seu nome.

  I.

 

 

 

 , .

 , 

 , . , .

 , 

 , 

 , .

  , .

    .

 .

 . , .  

 .

 .

   

 .   .

 .     . Jos.
.    .

   .

  

 .

 .

 .

 ,      .

 ,  , .

 , .

 .

   

 .

  .  

    .




As jornadas desde o Egypto até Moab.

 Estas são as jornadas dos filhos d’Israel, que sairam da terra do
Egypto, segundo os seus exercitos, pela mão de Moysés e Aarão.

 E escreveu Moysés as suas saidas, segundo as suas partidas, conforme ao
mandado do Senhor: e estas são as suas jornadas segundo as suas saidas.

 Partiram pois de  Rahmeses no mez primeiro, no dia quinze do
primeiro mez; o seguinte dia da paschoa sairam os filhos de Israel por
 alta mão aos olhos de todos os egypcios,

 Enterrando  os egypcios os que o Senhor tinha ferido entre elles,
a todo o primogenito, e havendo o Senhor executado os seus juizos nos
seus deuses.

 Partidos  pois os filhos de Israel de Rahmeses, acamparam-se em
Succoth.

 E partiram de Succoth, e acamparam-se  em Etham, que está no fim
do deserto.

 E partiram  d’Etham, e viraram-se a Pi-hahiroth, que está defronte
de Baal-zephon, e acamparam-se diante de Migdol.

 E partiram de Hahiroth,  e passaram pelo meio do mar ao deserto, e
andaram caminho de tres dias no deserto de Etham, e acamparam-se em Marah.

 E partiram de Marah, e vieram  a Elim, e em Elim havia doze fontes
de aguas, e setenta palmeiras, e acamparam-se ali.

 E partiram d’Elim, e acamparam-se junto ao Mar Vermelho.

 E partiram do Mar Vermelho, e acamparam-se  no deserto de Sin.

 E partiram do deserto de Sin, e acamparam-se em Dophka.

 E partiram de Dophka, e acamparam-se em Alus.

 E partiram d’Alus, e acamparam-se em Raphidim;  porém não havia
ali agua, para que o povo bebesse.

 Partiram pois de Raphidim,  e acamparam-se no deserto de Sinai.

 E partiram  do deserto de Sinai, e acamparam-se em Quibroth-taava.

 E partiram de Quibroth-taava, e acamparam-se em Hazeroth.

 E partiram de Hazeroth,  e acamparam-se em Rithma.

 E partiram de  Rithma, e acamparam-se em Rimmon-parez.

 E partiram de Rimmon-perez, e acamparam-se em Libna.

 E partiram de Libna, e acamparam-se em Rissa.

 E partiram de Rissa, e acamparam-se em Kehelatha.

 E partiram de Kehelatha, e acamparam-se no monte de Sapher.

 E partiram do monte de Sapher, e acamparam-se em Harada.

 E partiram de Harada, e acamparam-se em Magheloth.

 E partiram de Magheloth, e acamparam-se em Tachath.

 E partiram de Tachath, e acamparam-se em Tarah.

 E partiram de Tarah, e acamparam-se em Mithka.

 E partiram de Mithka, e acamparam-se em Hasmona.

 E partiram de Hasmona,  e acamparam-se em Moseroth.

 E partiram de Moseroth, e acamparam-se em Bene-jaakan.

 E partiram de Bene-jaakan, e  acamparam-se em Hor-hagidgad.

 E partiram de Hor-hagidgad, e acamparam-se em Jothbatha.

 E partiram de Jothbatha, e acamparam-se em Abrona.

 E partiram d’Abrona,  e acamparam-se em Ezion-geber.

 E partiram  d’Ezion-geber, e acamparam-se no deserto de Zin, que
é Cades.

 E partiram de Cades,  e acamparam-se no monte de Hor, no fim da
terra d’Edom.

 Então Aarão , o sacerdote, subiu ao monte de Hor, conforme ao
mandado do Senhor; e morreu ali no quinto mez do anno quadragesimo da
saida dos filhos de Israel da terra do Egypto, no primeiro dia do mez.

 E era Aarão d’edade de cento e vinte e tres annos, quando morreu no
monte de Hor.

 E ouviu o cananeo, rei de Harad,  que habitava o sul na terra de
Canaan, que chegavam os filhos d’Israel.

 E partiram do monte de Hor, e  acamparam-se em Zalmona.

 E partiram de Zalmona, e acamparam-se em Phunon.

 E partiram de Phunon,  e acamparam-se em Oboth.

 E partiram d’Oboth,  e acamparam-se nos outeirinhos de Abarim, no
termo de Moab.

 E partiram dos outeirinhos d’Abarim,  e acamparam-se em
Dibon-gad.

 E partiram  de Dibon-gad, e acamparam-se em Almon-diblathaim.

 E partiram d’Almon-diblathaim, e acamparam-se nos montes, 
d’Abarim, defronte de Nebo.

 E partiram dos montes de Abarim, e acamparam-se nas campinas  dos
moabitas, junto ao Jordão de Jericó.

 E acamparam-se junto ao Jordão, desde Beth-jesimoth até Abel-sittim,
nas campinas  dos moabitas.


Deus manda lançar fóra os moradores de Canaan.

 E fallou o Senhor a Moysés, nas campinas dos moabitas, junto ao Jordão
de Jericó, dizendo:

 Falla aos filhos d’Israel, e dize-lhes: Quando houverdes passado ;
o Jordão para a terra de Canaan,

 Lançareis  fóra todos os moradores da terra diante de vós, e
destruireis todas as suas pinturas: tambem destruireis todas as suas
imagens de fundição, e desfareis todos os seus altos;

 E tomareis a terra em possessão, e n’ella habitareis: porquanto vos
tenho dado esta terra, para possuil-a.

 E por sortes herdareis  a terra segundo as vossas familias; aos
muitos a herança multiplicareis, e aos poucos a herança diminuireis;
onde a sorte sair a alguem, ali a terá: segundo as tribus de vossos paes
tomareis as heranças.

 Mas se não lançardes fóra os moradores da terra de diante de vós,
então os que deixardes ficar d’elles vos serão  por espinhos nos
vossos olhos, e por aguilhões nas vossas ilhargas, e apertar-vos-hão na
terra em que habitardes.

 E será que farei a vós como pensei fazer-lhes a elles.

 .

 

   

 .

 .

 , .

   .

 .

 .

  

 , .

 .

 .

 .

 .

  .

 .  

  

 ,  

 , 

 , 

 .

 .

 .

 .

 

 

 .

 

   .

 ,    ,  .

  .

    .




Os confins da terra.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Dá ordem aos filhos d’Israel, e dize-lhes: Quando entrardes na 
terra de Canaan, esta ha de ser a terra que vos cairá em herança: a
terra de Canaan, segundo os seus termos.

 A banda do sul  vos será desde o deserto de Zin até aos termos de
Edom; e o termo do sul vos será desde a extremidade do mar  salgado
para a banda do oriente,

 E este termo vos irá rodeando do sul para a subida  de Acrabbim,
e passará até Zin; e as suas saidas serão do sul a Cades-barnea;  e
sairá a Hazar-addar, e passará a Azmon:

 Rodeará mais este termo de Azmon até ao rio  do Egypto: e as suas
saidas serão para a banda do mar.

 Ácerca do termo do occidente, o mar grande vos será por termo: este
vos será o termo do occidente.

 E este vos será o termo do norte: desde o mar grande marcareis  até
ao monte de Hor.

 Desde o monte de Hor marcareis até á entrada de Hamath:  e as saidas
d’este termo serão até Zedad.

 E este termo sairá até Ziphron, e as suas saidas serão  em
Hazar-enan: este vos será o termo do norte.

 E por termo da banda do oriente vos marcareis de Hazar-enan até Sepham.

 E este termo descerá desde Sepham até Ribla,  para a banda do
oriente de Ain: depois descerá este termo, e irá ao longo da borda 
do mar de Cinnereth para a banda do oriente.

 Descerá tambem este termo ao longo do Jordão, e as suas saidas serão
 no mar salgado: esta vos será a terra, segundo os seus termos em
roda.

 E Moysés deu ordem aos filhos de Israel, dizendo:  Esta é a
terra que tomareis em sorte por herança, a qual o Senhor mandou dar ás
nove tribus e á meia tribu.

 Porque a tribu dos filhos  dos rubenitas, segundo a casa de seus
paes, e a tribu dos filhos dos gaditas, segundo a casa de seus paes, já
receberam; tambem a meia tribu de Manasseh recebeu a sua herança.

 Já duas tribus e meia tribu receberam a sua herança d’aquem do Jordão
de Jericó, da banda do oriente ao nascente.


Os homens que devem dividir a terra.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Estes são os nomes dos homens que vos repartirão a terra por
herança: Eleazar, o sacerdote, e Josué,  o filho de Nun.

 Tomareis mais de  cada tribu um principe, para repartir a terra em
herança.

 E estes são os nomes dos homens: Da tribu de Judah, Caleb, filho de
Jefoné;

 E, da tribu dos filhos de Simeão, Samuel, filho de Ammihud;

 Da tribu de Benjamin, Elidad, filho de Chislon;

 E, da tribu dos filhos de Dan, o principe Buci, filho de Jogli;

 Dos filhos de José, da tribu dos filhos de Manasseh, o principe
Hanniel, filho de Ephod;

 E, da tribu dos filhos de Ephraim, o principe Quemuel, filho de
Siphtan;

 E, da tribu dos filhos de Zebulon, o principe Elizaphan, filho de
Parnah;

 E, da tribu dos filhos de Issacar, o principe Paltiel, filho de Assan;

 E, da tribu dos filhos de Aser, o principe Ahihud, filho de Selomi;

 E, da tribu dos filhos de Naphtali, o principe Pedael, filho de
Ammihud.

 Estes são aquelles a quem o Senhor ordenou, que repartissem as
heranças aos filhos de Israel na terra de Canaan.

   .

 . , 

 

 .

   , .

 . ,  .

 .

  .

 .

 

 .   .

 

  , .

 . , .

  

 , .




As cidades dos levitas.

 E fallou o Senhor a Moysés nas campinas dos moabitas, junto ao Jordão
de Jericó, dizendo:

 Dá ordem  aos filhos de Israel que, da herança da sua possessão,
dêem cidades aos levitas, em que habitem: e tambem aos levitas dareis
arrabaldes ao redor d’ellas.

 E terão estas cidades para habitalas: porém os seus arrabaldes serão
para as suas bestas, e para a sua fazenda, e para todos os seus animaes.

 E os arrabaldes das cidades que dareis aos levitas, desde o muro da
cidade e para fóra, serão de mil covados em redor.

 E de fóra da cidade, da banda do oriente, medireis dois mil covados,
e da banda do sul dois mil covados, e da banda do occidente dois mil
covados, e da banda do norte dois mil covados, e a cidade no meio: isto
terão por arrabaldes das cidades.

 Das cidades pois que dareis aos levitas haverá  seis cidades de
refugio, as quaes dareis para que o homicida ali se acolha: e, além
d’estas, lhes dareis quarenta e duas cidades.

 Todas as cidades que dareis aos levitas serão  quarenta e oito
cidades, juntamente com os seus arrabaldes.

 E as cidades  que derdes da herança dos filhos de Israel, do que
tiver muito tomareis muito, e do que tiver pouco tomareis pouco:
cada um dará das suas cidades aos levitas, segundo a sua herança que
herdar.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:


Seis cidades de refugio.

 Falla aos filhos de Israel, e dize-lhes: Quando passardes  o Jordão
á terra de Canaan,

 Fazei  com que vos estejam á mão cidades que vos sirvam de
cidades de refugio, para que ali se acolha o homicida que ferir a alguma
alma por erro.

 E estas cidades vos serão por refugio  do vingador do sangue:
para que o homicida não morra, até que esteja perante a congregação no
juizo.

 E das cidades  que derdes haverá seis cidades de refugio para vós.

 Tres d’estas  cidades dareis d’áquem do Jordão, e tres d’estas
cidades dareis na terra de Canaan: cidades de refugio serão.

 Serão por refugio estas seis cidades para  os filhos de Israel, e
para o estrangeiro, e para o que se hospedar no meio d’elles, para que
ali se acolha aquelle que ferir a alguma alma por erro.

 Porém, se a ferir  com instrumento de ferro, e morrer, homicida
é: certamente o homicida morrerá.

 Ou, se lhe atirar uma pedrada, de que possa morrer, e ella morrer,
homicida é: certamente o homicida morrerá.

 Ou, se a ferir com instrumento de pau que tiver na mão, de que possa
morrer, e ella morrer, homicida é: certamente morrerá o homicida.

 O vingador  do sangue matará o homicida: encontrando-o, matal-o-ha.

 Se tambem a empurrar com odio,  ou com intento lançar contra ella
alguma coisa, e morrer;

 Ou por inimizade a ferir com a sua mão, e morrer, certamente morrerá
o feridor; homicida é: o vingador do sangue, encontrando o homicida, o
matará.

 Porém, se a empurrar de improviso,  sem inimizade, ou contra ella
lançar algum instrumento sem designio;

 Ou, sobre ella fizer cair alguma pedra sem o ver, de que possa morrer,
e ella morrer, e elle não era seu inimigo nem procurava o seu mal;

 Então a congregação julgará entre o feridor e  entre o vingador do
sangue, segundo estas leis.

 E a congregação livrará o homicida da mão do vingador do sangue, e a
congregação o fará voltar á cidade do seu refugio,  onde se tinha
acolhido: e ali ficará até á morte do summo sacerdote, a quem ungiram com
o sancto oleo.

 Porém, se de alguma maneira o homicida sair dos termos da cidade do
seu refugio, onde se tinha acolhido,

 E o vingador do sangue o achar fóra dos termos da cidade do seu
refugio, se o vingador do sangue matar o homicida, não será culpado do
sangue.

 Pois deve ficar na cidade do seu refugio, até á morte do summo
sacerdote: mas, depois da morte do summo sacerdote, o homicida voltará á
terra da sua possessão.

 E estas coisas vos serão por estatuto  de direito a vossas
gerações, em todas as vossas habitações.

 Todo aquelle que ferir a alguma pessoa, conforme ao dito das
testemunhas,  matarão o homicida: mas uma só testemunha não
testemunhará contra algum, para que morra.

 E não tomareis expiação pela HD vida o homicida, que culpado está
de morte: antes certamente morrerá.

 Tambem não tomareis expiação por aquelle que se acolher á cidade do
seu refugio, para tornar a habitar na terra, até a morte do summo
sacerdote.

 Assim não profanareis  a terra em que estaes; porque o sangue
faz profanar a terra: e nenhuma expiação se fará pela terra por causa do
sangue que se derramar n’ella, senão com o sangue d’aquelle  que o
derramou.

 Não contaminareis pois  a terra na qual vós habitareis, no meio da
qual eu habitarei: pois eu, o Senhor, habito no meio dos filhos d’Israel.

 . ,   

  .      , .

 .

 

 

 .

 .  .

 

 

 .

 ,  .

  . , . , .

 . I  ,  Deu.
..

 .

  .

 .  

 .

   ..  .

 .

 .

  .




Os casamentos das herdeiras.

 E chegaram  os cabeças dos paes da geração dos filhos de Gilead,
filho de Machir, filho de Manasseh, das familias dos filhos de José, e
fallaram diante de Moysés, e diante dos maioraes, cabeças dos paes dos
filhos d’Israel,

 E disseram: O Senhor  mandou dar esta terra a meu senhor por sorte,
por herança aos filhos d’Israel: e a meu senhor foi ordenado pelo Senhor,
que a herança do nosso irmão Selofad se désse a suas filhas.

 E, casando-se ellas com algum dos filhos das outras tribus dos filhos
d’Israel, então a sua herança seria diminuida da herança de nossos paes,
e accrescentada á herança da tribu de quem forem: assim se tiraria da
sorte da nossa herança.

 Vindo tambem o anno do  jubileo dos filhos d’Israel, a sua herança
se accrescentaria á herança da tribu d’aquelles com que se casarem: assim
a sua herança será tirada da herança da tribu de nossos paes.

 Então Moysés deu ordem aos filhos d’Israel, segundo o mandado do
Senhor, dizendo: A tribu dos  filhos de José falla bem.

 Esta é a palavra que o Senhor mandou ácerca das filhas de Selofad,
dizendo: Sejam por mulheres a quem bem parecer aos seus olhos, 
comtanto que se casem na familia da tribu de seu pae.

 Assim a herança dos filhos d’Israel não passará de tribu em  tribu:
pois os filhos d’Israel se chegarão cada um á herança da tribu de seus
paes.

 E qualquer filha  que herdar alguma herança das tribus dos filhos
d’Israel se casará com alguem da geração da tribu de seu pae: para que os
filhos de Israel possuam cada, um a herança de seus paes.

 Assim a herança não passará d’uma tribu a outra: pois as tribus dos
filhos d’Israel se chegarão cada uma á sua herança.

 Como o Senhor ordenara a Moysés, assim fizeram as filhas de Selofad.

 Pois Machla,  Thirsa, e Hogla, e Milca, e Noha, filhas de Selofad,
se casaram com os filhos de seus tios.

 Das familias dos de Manasseh, filho de José, ellas foram mulheres:
assim a sua herança ficou á tribu da familia de seu pae.

 Estes são os mandamentos e os juizos que mandou o Senhor pela mão
de Moysés aos filhos de Israel  nas campinas dos moabitas, junto ao
Jordão de Jericó.

 .

   . , . , .

 .

 .

 

 .

 .

 .

  




