



Prefacio

 Annos antes do Anno Domini

 Tendo pois muitos emprehendido pôr em ordem a narração das coisas que
entre nós se cumpriram,

 Segundo nos transmittiram  os mesmos que as viram desde o principio,
e foram ministros da palavra,

 Pareceu-me  tambem a mim conveniente escrevel-as a ti, ó excellente
Theophilo, por sua ordem, havendo-me já informado minuciosamente de tudo
desde o principio;

 Para que conheças  a certeza das coisas de que já estás informado.


Annuncio do nascimento de João.

 Existiu, no tempo  de Herodes, rei da Judéa, um sacerdote chamado
Zacharias, da ordem de Abias, e cuja mulher era das filhas d’Aarão; e o
seu nome era AGV Isabel.

 E eram ambos  justos perante Deus, andando sem reprehensão em todos
os mandamentos e preceitos do Senhor.

 E não tinham filhos, porquanto Isabel era esteril, e ambos eram
avançados em edade.

 E aconteceu que, exercendo elle o sacerdocio  diante de Deus, na
ordem da sua turma,

 Segundo o costume sacerdotal, coube-lhe em sorte entrar no templo do
Senhor  a offerecer o incenso.

 E toda a multidão do povo estava fóra, orando á hora do incenso,

 E um anjo do Senhor lhe appareceu, posto em pé, á direita do  altar
do incenso.

 E Zacharias, vendo-o,  turbou-se, e caiu temor sobre elle.

 Mas o anjo lhe disse: Zacharias, não temas, porque a tua oração foi
ouvida, e Isabel, tua mulher, dará á luz um filho, e lhe porás o 
nome de João;

 E terás prazer e alegria,  e muitos se alegrarão no seu nascimento;

 Porque será grande diante do Senhor, e não  beberá vinho, nem
AGW bebida forte, e será cheio do Espirito Sancto, até desde o ventre
de sua mãe;

 E converterá muitos  dos filhos de Israel ao Senhor seu Deus;

 E irá adiante d’elle no espirito e virtude d’Elias, para converter os
corações dos paes aos filhos, e os rebeldes á prudencia dos justos; para
preparar ao Senhor um povo bem disposto.

 Disse então Zacharias ao anjo:  Como conhecerei isto? pois eu já
sou velho, e minha mulher avançada em edade.

 E, respondendo o anjo, disse-lhe: Eu sou  Gabriel, que assisto
diante de Deus, e fui enviado a fallar-te e dar-te estas alegres novas;

 E eis que ficarás mudo, e não  poderás fallar até ao dia em que
estas coisas aconteçam; porquanto não crêste nas minhas palavras, que a
seu tempo se hão de cumprir.

 E o povo estava esperando a Zacharias, e maravilhavam-se de que tanto
se demorasse no templo.

 E, saindo elle, não lhes podia fallar; e entenderam que tinha visto
alguma visão no templo. E fallava por acenos, e ficou mudo.

 E succedeu que, terminados  os dias do seu ministerio, voltou para
sua casa.

 E depois d’aquelles dias Isabel, sua mulher, concebeu, e por cinco
mezes se occultou, dizendo:

 Porque isto me fez o Senhor, nos dias em que attentou em mim, para
destruir o meu  opprobrio entre os homens.


Annuncio do nascimento de Jesus.

 E, no sexto mez, foi o anjo Gabriel enviado por Deus a uma cidade da
Galilea, chamada Nazareth,

 A uma virgem  desposada com um varão, cujo nome era José, da casa
de David; e o nome da virgem era Maria.

 E, entrando o anjo aonde ella estava, disse:  AGX Salve,
agraciada; o Senhor é comtigo: bemdita tu entre as mulheres.

 E, vendo-o ella,  turbou-se muito das suas palavras, e
considerava que saudação seria esta.

 Disse-lhe então o anjo: Maria, não temas, porque achaste graça diante
de Deus;

 E eis que em teu ventre conceberás,  e darás á luz um filho, e
pôr-lhe-has o nome de Jesus.

 Este será grande,  e será chamado filho do Altissimo; e o Senhor
Deus lhe dará o throno de David, seu pae;

 E reinará eternamente na casa de Jacob, e o  seu reino não terá
fim.

 E disse Maria ao anjo: Como se fará isto? pois não conheço varão.

 E, respondendo o anjo, disse-lhe: Descerá sobre ti o Espirito Sancto,
e a virtude do Altissimo te cobrirá com a sua sombra; pelo que tambem o
Sancto,  que de ti ha de nascer, será chamado Filho de Deus.

 E eis que tambem Isabel, tua prima, concebeu um filho em sua velhice;
e é este o sexto mez para aquella que era chamada esteril;

 Porque para  Deus nada será impossivel.

 Disse então Maria: Eis aqui a serva do Senhor; cumpra-se em mim
segundo a tua palavra. E o anjo ausentou-se d’ella.


Maria visita Isabel.

 E n’aquelles dias, levantando-se Maria, foi apressada ás 
montanhas, a uma cidade de Juda,

 E entrou em casa de Zacharias, e saudou a Isabel.

 E aconteceu que, ao ouvir Isabel a saudação de Maria, a creancinha
saltou no seu ventre; e Isabel foi cheia do Espirito Sancto,

 E exclamou com grande voz, e disse: Bemdita  tu entre as mulheres,
e bemdito o fructo do teu ventre.

 E d’onde me provém isto a mim, que a mãe do meu Senhor venha a mim?

 Pois eis que, ao chegar aos meus ouvidos a voz da tua saudação, a
creancinha saltou de alegria no meu ventre;

 E bemaventurada a que creu, pois hão de cumprir-se as coisas que da
parte do Senhor lhe foram ditas.


O cantico de Maria.

 Disse então Maria:  A minha alma engrandece ao Senhor,

 E o meu espirito se alegra em Deus meu Salvador;

 Porque attentou  na baixeza de sua serva; pois eis que desde agora
todas as gerações me chamarão bemaventurada:

 Porque me fez grandes coisas o  Poderoso; e sancto é o seu nome.

 E a sua misericordia  é de geração em geração sobre os que o
temem.

 Com o seu braço obrou valorosamente:  dissipou os soberbos no
pensamento de seus corações.

 Depoz dos thronos  os poderosos, e elevou os humildes.

 Encheu de bens  os famintos, e despediu vasios os ricos.

 Auxiliou a Israel seu  servo, recordando-se da sua misericordia;

 Como fallou a nossos paes, a Abrahão  e á sua posteridade, para
sempre.

 E Maria ficou com ella quasi tres mezes, e depois voltou para sua casa.


O nascimento de João Baptista.

 E completou-se para Isabel o tempo de dar á luz, e teve um filho.

 E os seus visinhos e parentes ouviram que tinha Deus usado para com
ella de grande misericordia,  e alegraram-se com ella.

 E aconteceu que, ao oitavo  dia, vieram circumcidar o menino, e
lhe chamavam Zacharias, do nome de seu pae.

 E, respondendo sua mãe, disse:  Não, porém será chamado João.

 E disseram-lhe: Ninguem ha na tua parentela que se chame por este nome.

 E perguntaram por acenos ao pae como queria que lhe chamassem.

 E, pedindo elle uma taboinha de escrever, escreveu, dizendo:  O
seu nome é João. E todos se maravilharam.

 E logo a bocca se lhe abriu,  e a lingua se lhe soltou; e
fallava, louvando a Deus.

 E veiu temor sobre todos os seus circumvisinhos, e em todas as 
montanhas da Judea foram divulgadas todas estas coisas.

 E todos os que as ouviam as conservavam em seus corações, dizendo:
 Quem será pois este menino? E a mão do Senhor estava com elle.


O cantico de Zacharias.

 E Zacharias, seu pae, foi cheio do  Espirito Sancto, e
prophetizou, dizendo:

 Bemdito  o Senhor Deus d’Israel, porque visitou e remiu o seu povo,

 E nos levantou AGY uma salvação poderosa  na casa de David seu
servo,

 Como fallou pela bocca dos  seus sanctos prophetas, desde o
principio do mundo;

 Que nos livraria dos nossos inimigos e da mão de todos os que nos
aborrecem;

 Para manifestar  misericordia a nossos paes, e lembrar-se do seu
sancto concerto,

 E do juramento  que jurou a Abrahão nosso pae,

 De conceder-nos que, libertados da mão de nossos inimigos,  o
serviriamos sem temor,

 Em  sanctidade e justiça perante elle, todos os dias da nossa vida.

 E tu, ó menino, serás chamado propheta do Altissimo, porque has de ir
adiante  da face do Senhor, a preparar os seus caminhos;

 Para dar ao seu povo conhecimento da salvação,  na remissão dos
seus peccados;

 Pelas entranhas da misericordia do nosso Deus, com que o Oriente do
alto  nos visitou;

 Para  alumiar aos que estão assentados em trevas e sombra de
morte; a fim de dirigir os nossos pés pelo caminho da paz.

 E o  menino crescia, e se robustecia em espirito. E esteve nos
desertos até ao dia em que havia de mostrar-se a Israel.

  . I  .

    

 .

 .. , . , .

    .  e
.

 .  

 ,   .
, .

 .

    . 

 , .

 

   .

 ,   .

 .

 .  , 

  

 

 .   .

 .. , .

 .  .

 

 .

 . I.   .
.

 .  . Abd  .

 .  .   .
..

   cap.
..

  .

  .

 ,   .

  .

 .   

  ..

 .    .

  ..

 .

 .. , .

 

 

 

 

 

 

 

  ..

 .

   .

 ..

  ..

   .

   , .

 .

  I.  . I Ped.
.

 .   .. 

 

 

   .

  




O nascimento de Jesus.

Antes do Anno Domini 

 E aconteceu n’aquelles dias que saiu um decreto da parte de Cesar
Augusto, para que todo o mundo se alistasse

 (Este primeiro  alistamento foi feito sendo Cyrenio AGZ presidente
da Syria),

 E todos iam alistar-se, cada um á sua propria cidade.

 E subiu tambem José da Galilea, da cidade  de Nazareth, á Judea,
á cidade de David, chamada Bethlehem (porque era da casa e familia de
David),

 Para alistar-se com Maria,  sua mulher, que estava gravida.

 E aconteceu que, estando elles ali se cumpriram os dias em que havia de
dar á luz.

 E deu á luz a  seu filho primogenito, e envolveu-o em pannos,
e deitou-o n’uma mangedoura, porque não havia logar para elles na
estalagem.


Os pastores de Bethlehem.

 Ora havia n’aquella mesma comarca pastores que estavam no campo, e
guardavam durante as vigilias da noite o seu rebanho.

 E eis que o anjo do Senhor veiu sobre elles, e a gloria do Senhor os
cercou de resplendor,  e tiveram grande temor.

 E o anjo lhes disse: Não temaes, porque eis aqui vos dou novas de
grande alegria,  que será para todo o povo:

 Que hoje, na cidade de David, vos  nasceu o Salvador, que é
Christo, o Senhor.

 E isto vos será por signal: Achareis o menino envolto em pannos, e
deitado n’uma mangedoura.

 E, no mesmo instante,  appareceu com o anjo uma multidão dos
exercitos celestiaes, louvando a Deus, e dizendo:

 Gloria a Deus nas  alturas, paz na terra,  boa vontade para os
homens.

 E aconteceu que, ausentando-se d’elles os anjos para o céu, disseram
os pastores uns aos outros: Vamos pois até Bethlehem, e vejamos isso que
aconteceu, e que o Senhor nos notificou.

 E foram apressadamente, e acharam Maria, e José, e o menino deitado na
mangedoura.

 E, vendo-o, divulgaram a palavra que ácerca do menino lhes fôra dita;

 E todos os que os ouviram se maravilharam do que os pastores lhes
diziam.

 Mas  Maria guardava todas estas coisas, conferindo-as em seu
coração.

 E voltaram os pastores, glorificando e louvando a Deus por tudo o que
tinham ouvido e visto, como lhes havia sido dito.


A circumcisão e apresentação de Jesus.

 E, quando os oito dias  foram cumpridos, para circumcidar o
menino, foi-lhe dado o nome de Jesus, que pelo anjo lhe fôra posto antes
de ser concebido.

 E, cumprindo-se os dias da purificação,  segundo a lei de Moysés,
o levaram a Jerusalem, para o apresentarem ao Senhor,

 Segundo o que está escripto na lei do Senhor: Todo o  macho
primogenito será consagrado ao Senhor;

 E para darem a offerta segundo o  disposto na lei do Senhor: um
par de rolas ou dois pombinhos.


Simeão e Anna.

Antes do Anno Domini 

 E eis que havia em Jerusalem um homem cujo nome era Simeão; e
este homem era justo e temente a Deus, e esperava a  consolação
d’Israel; e o Espirito Sancto estava sobre elle.

 E fôra-lhe divinamente revelado pelo Espirito Sancto  que elle não
morreria antes de ter visto o Christo do Senhor.

 E pelo  Espirito foi ao templo, e, quando os paes introduziram o
menino Jesus, para com elle procederem segundo o uso da lei,

 Elle então o tomou em seus braços, e louvou a Deus, e disse:

 Agora, Senhor,  despedes em paz o teu servo, segundo a tua palavra.

 Pois já os meus  olhos viram a tua salvação,

 A qual tu preparaste perante a face de todos os povos;

 Luz  para alumiar as nações, e para gloria de teu povo Israel.

 E José, e sua mãe, se maravilharam das coisas que d’elle se diziam,

 E Simeão os abençoou, e disse a Maria, sua mãe: Eis que este é posto
para queda e elevação  de muitos em Israel, e para signal que será
contradicto;

 E uma espada  traspassará tambem a tua propria alma; para que se
manifestem os pensamentos de muitos corações.

 E estava ali a prophetiza Anna, filha de Fanuel, da tribu de Aser.
Esta era já avançada em edade, e tinha vivido com o marido sete annos,
desde a sua virgindade,

 E era viuva, de quasi oitenta e quatro annos, e não se affastava do
templo,  servindo a Deus em jejuns e orações, de noite e de dia.

 E esta, sobrevindo na mesma hora, dava graças a Deus, e fallava d’elle
a todos os  que esperavam a redempção em Jerusalem.


O menino Jesus no meio dos doutores.

 E, quando acabaram de cumprir tudo segundo a lei do Senhor, voltaram á
Galilea, para a sua cidade de Nazareth.

 E o menino  crescia, e se fortalecia em espirito, cheio de
sabedoria; e a graça de Deus estava sobre elle.

 Ora, todos os annos iam  seus paes a Jerusalem, á festa da
paschoa;

 E, tendo elle já doze annos, subiram a Jerusalem, segundo o costume
do dia da festa.

 E, regressando elles, terminados aquelles dias, ficou o menino Jesus
em Jerusalem, e não o souberam seus paes.

 Pensando, porém, elles que viria de companhia pelo caminho, andaram
caminho de um dia, e buscavam-n’o entre os parentes e conhecidos;

 E, como o não encontrassem, voltaram a Jerusalem em busca d’elle.

 E aconteceu que, passados tres dias, o acharam no templo, assentado no
meio dos doutores, ouvindo-os, e interrogando-os.

 E todos  os que o ouviam admiravam a sua intelligencia e respostas.

 E elles, vendo-o, maravilharam-se, e disse-lhe sua mãe: Filho, porque
fizeste assim para comnosco? Eis que teu pae e eu anciosos te buscavamos.

 E elle lhes disse: Porque é que me buscaveis? Não sabeis que me convem
 tratar dos negocios de meu Pae?

 E elles não  comprehenderam as palavras que lhes dizia.

 E desceu com elles, e foi para Nazareth, e era-lhes sujeito. E sua mãe
 guardava no seu coração todas estas coisas.

 E crescia Jesus em  sabedoria, e em estatura, e em graça para com
Deus e os homens.

 .

 ,  .

 .

 ..

 .

  

   

  .

 .    .. 
..

 . , . I. I .

  

     .

  , .

    

  .

  

 .

 ..

 

 

   ..  

  


 .

 , 

 .  .

  .

   , .

 . , . , .

 .

  

  ..

 . 




A prégação de João Baptista.

.-.

Anno Domini 

 E no anno quinze do imperio de Tiberio Cesar, sendo Poncio Pilatos
presidente da Judea, Herodes tetrarcha da Galilea, e seu irmão Philippe
tetrarcha da Iturea e da provincia de Traconites, e Lysaneas tetrarcha da
Abylinia,

 Sendo Annás  e Caiphás summos sacerdotes, veiu no deserto a palavra
de Deus a João, filho de Zacharias.

 E percorreu toda a terra ao redor do Jordão,  prégando o baptismo
de arrependimento, para o perdão dos peccados;

 Segundo o que está escripto no livro das palavras  do propheta
Isaias, que diz: Voz do que clama no deserto: Preparae o caminho do
Senhor; endireitae as suas veredas.

 Todo o valle se encherá, e todo o monte e outeiro se abaixará; e os
caminhos tortos se endireitarão, e os caminhos escabrosos se aplanarão;

 E toda  a carne verá a salvação de Deus.

 Dizia pois João á multidão que sahia a ser baptizada por elle:  Raça
de viboras, quem vos ensinou a fugir da ira que está para vir?

 Dae pois fructos dignos de arrependimento, e não comeceis a dizer em
vós mesmos: Temos Abrahão por pae; porque eu vos digo que até d’estas
pedras pode Deus suscitar filhos a Abrahão.

 E tambem já está posto o machado á raiz das arvores;  toda a arvore,
pois, que não dá bom fructo, corta-se e lança-se no fogo.

 E a multidão o interrogava, dizendo:  Que faremos pois?

 E, respondendo elle, disse-lhes: Quem tiver  duas tunicas, reparta
com o que não tem, e quem tiver alimentos faça da mesma maneira.

 E chegaram tambem  uns publicanos, para serem baptizados, e
disseram-lhe: Mestre, que devemos fazer?

 E elle lhes disse:  Não peçaes mais do que o que vos está ordenado.

 E uns soldados o interrogaram tambem, dizendo: E nós que faremos?
E elle lhes disse:  Não trateis mal, nem defraudeis alguem, e
contentae-vos com o vosso soldo.

 E, estando o povo em expectação, e pensando todos de João, em seus
corações, se porventura seria o Christo,

 Respondeu João a todos, dizendo:  Eu, na verdade, baptizo-vos com
agua, mas vem um mais poderoso do que eu, a quem eu não sou digno de
desatar a correia das alparcas; esse vos baptizará com o Espirito Sancto
e com fogo.

 E a sua pá está em sua mão; e limpará a sua eira,  e ajuntará o
trigo no seu celleiro, porém queimará a palha com fogo que nunca se apaga.

 E assim, admoestando, muitas outras coisas tambem annunciava ao povo.

 Sendo, porém, o  tetrarcha Herodes reprehendido por elle por causa
de Herodias, mulher de seu irmão Philippe, e por todas as maldades que
Herodes tinha feito,

 Accrescentou a todas as outras ainda esta, de encerrar João n’um
carcere.


O baptismo de Jesus.

-

Anno Domini 

 E aconteceu que, como todo o povo fosse baptizado, e sendo baptizado
tambem Jesus, e orando, abriu-se o céu,

 E o Espirito Sancto desceu sobre elle em forma corporea, como uma
pomba; e ouviu-se uma voz do céu, que dizia: Tu és o meu filho amado, em
ti me tenho comprazido.


Genealogia de Jesus.

 E o mesmo Jesus começava a ser de quasi trinta  annos, sendo (como
se cuidava) filho de José, e José de Heli,

 e Heli de Matthat, e Matthat de Levi, e Levi de Melchi, e
Melchi de Joanna, e Joanna de José,

 e José de Mattathias, e Mattathias de Amós, e Amós de Naum, e
Naum de Essi, e Essi de Naggai,

 e Naggai de Maath, e Maath de Mattathias, e Mattathias de Semei,
e Semei de José, e José de Juda,

 e Juda de Johanna, e Johanna de Rhesa, e Rhesa de Zorobabel, e
Zorobabel de Salathiel, e Salathiel de Neri,

 e Neri de Melchi, e Melchi de Addi, e Addi de Cozam, e Cozam
de Elmodam, e Elmodam de Er,

 e Er de José, e José de Eliezer, e Eliezer de Jorim, e Jorim
de Matthat, e Matthat de Levi,

 e Levi de Simeon, e Simeon de Juda, e Juda de José, e José de
Jonan, e Jonan de Eliakim,

 e Eliakim de Melea, e Melea de Mainan, e Mainan de Matthata, e
Matthata de Nathan,  e Nathan de David,

 e David de Jesse, e Jesse de Obed, e Obed de Booz, e Booz de
Salmon, e Salmon de Naasson,

 e Naasson de Aminadab, e Aminadab de Arão, e Arão de Esrom, e
Esrom de Fares, e Fares de Juda,

 e Juda de Jacob, e Jacob de Isaac, e Isaac de Abrahão, e
Abrahão de Thare,  e Thare de Nachor,

 e Nachor de Saruch, e Saruch de Ragau, e Ragau de Faleg, e
Faleg de Heber, e Heber de Sala,

 e Sala de Cainan,  e Cainan de Arfaxad, e Arfaxad de Sem,
 e Sem de Noé, e Noé de Lamech,

 e Lamech de Mathusala, e Mathusala de Henoch, e Henoch de Jared,
e Jared de Maleleel, e Maleleel de Cainan,

 e Cainan de Henos, e Henos de Seth, e Seth de Adão,  e
Adão de Deus.

 ,   .

 

  .

 

 ..

 ..

 .

 .  . I .

 .

 .

 

 ..

 .

 .

   .

 . I ,  ,


 .

 .

 ,   

 , .




A tentação de Jesus.

.-.

Anno Domini 

 E Jesus, cheio do Espirito Sancto, voltou do Jordão  e foi levado
pelo Espirito ao deserto;

 E quarenta dias foi tentado pelo diabo, e n’aquelles dias  não comeu
coisa alguma; e, terminados elles, teve fome.

 E disse-lhe o diabo: Se tu és o Filho de Deus, dize a esta pedra que se
transforme em pão.

 E Jesus lhe respondeu, dizendo: Escripto está  que nem só de pão
viverá o homem, mas de toda a palavra de Deus.

 E o diabo, levando-o a um alto monte, mostrou-lhe n’um momento de tempo
todos os reinos do mundo.

 E disse-lhe o diabo: Dar-te-hei a ti todo este poder, e a sua gloria;
porque a mim me foi entregue,  e dou-o a quem quero;

 Portanto, se tu me adorares, tudo será teu.

 E Jesus, respondendo, disse-lhe: Vae-te, Satanaz; porque está escripto:
 Adorarás o Senhor teu Deus, e só a Elle servirás.

 Levou-o tambem a Jerusalem,  e pôl-o sobre o pinaculo do templo, e
disse-lhe: Se tu és o Filho de Deus, lança-te d’aqui abaixo;

 Porque está escripto:  Mandará aos seus anjos, ácerca de ti, que te
guardem,

 E que te sustenham nas mãos, para que nunca tropeces com o teu pé em
alguma pedra.

 E, Jesus, respondendo,  disse-lhe: Dito está: Não tentarás ao
Senhor teu Deus.

 E, acabando o  diabo toda a tentação, ausentou-se d’elle por algum
tempo.


Jesus é expulso de Nazareth.

 Então,  pela virtude do Espirito, voltou Jesus para a Galilea,
 e a sua fama saiu por todas as terras em derredor.

 E ensinava nas suas synagogas, e por todos era louvado.

 E, chegando a Nazareth,  onde fôra criado, n’um dia de sabbado,
segundo o seu costume, entrou na synagoga, e levantou-se para lêr.

 E foi-lhe dado o livro do propheta Isaias; e, quando abriu o livro,
achou o logar em que estava escripto:

 O Espirito  do Senhor está sobre mim, porquanto me ungiu para
evangelizar aos pobres, enviou-me a curar os quebrantados do coração,

 A apregoar AHA liberdade aos captivos, e dar vista aos cegos; a pôr
em liberdade os opprimidos; a annunciar o anno acceitavel do Senhor.

 E, cerrando o livro, e tornando-o a dar ao ministro, assentou-se; e
os olhos de todos na synagoga estavam fitos n’elle.

 Então começou a dizer-lhes: Hoje se cumpriu esta Escriptura em vossos
ouvidos.

 E todos lhe davam testemunho, e se maravilhavam  das palavras de
graça que sahiam da sua bocca: e diziam: Não é este o filho de José?

 E elle lhes disse: Sem duvida me direis este proverbio: Medico,
cura-te a ti mesmo; faze tambem aqui na tua patria todas essas coisas que
ouvimos terem  sido feitas em Capernaum.

 E disse:  Em verdade vos digo que nenhum propheta é bem recebido
na sua patria;

 Em verdade vos digo  que muitas viuvas existiam em Israel nos dias
de Elias, quando o céu se cerrou por tres annos e seis mezes, de sorte
que em toda a terra houve grande fome;

 E a nenhuma d’ellas foi enviado Elias, senão a Sarepta de Sidon, a uma
mulher viuva.

 E muitos leprosos havia em  Israel no tempo do propheta Eliseu, e
nenhum d’elles foi purificado, senão Naaman o syro.

 E todos, na synagoga, ouvindo estas coisas, se encheram de ira.

 E, levantando-se, o expulsaram da cidade, e o levaram até ao cume do
monte em que a cidade d’elles estava edificada, para d’ali o precipitarem.

 Elle, porém, passando  pelo meio d’elles, retirou-se.

 E desceu  a Capernaum, cidade da Galilea, e ali os ensinava nos
sabbados.

 E admiravam a sua doutrina, porque a  sua palavra era com
auctoridade.


Cura de um endemoninhado.

-.

 E estava na synagoga um homem que tinha um espirito de um demonio
immundo, e exclamou em alta voz,

 Dizendo: Ah! que temos nós comtigo, Jesus Nazareno? vieste a
destruir-nos?  Bem sei quem és: o Sancto de Deus.

 E Jesus o reprehendeu, dizendo: Cala-te, e sae d’elle. E o demonio,
lançando-o por terra no meio do povo, saiu d’elle sem lhe fazer mal algum.

 E veiu espanto sobre todos, e fallavam entre si uns e outros,
dizendo: Que palavra é esta, que até aos espiritos immundos manda com
auctoridade e poder, e elles saem?


A cura da sogra de Pedro.

.- e refs.

 E a sua fama divulgava-se por todos os logares, em redor d’aquella
comarca.

 Ora,  levantando-se Jesus da synagoga, entrou em casa de Simão; e
a sogra de Simão estava enferma com muita febre, e rogaram-lhe por ella.

 E, inclinando-se para ella, reprehendeu a febre, e esta a deixou.
E, levantando-se logo, servia-os.

 E, ao pôr do sol,  todos os que tinham enfermos de varias doenças
lh’os traziam; e, pondo as mãos sobre cada um d’elles, os curava.

 E tambem de muitos sahiam demonios, clamando  e dizendo:  Tu
és o Christo, o Filho de Deus. E elle, reprehendendo-os, não os deixava
fallar, porque sabiam que elle era o Christo.

 E, sendo já dia,  saiu, e foi para um logar deserto; e a multidão
o buscava, e chegou junto d’elle; e o detinham, para que não se
ausentasse d’elles.

 Porém elle lhes disse: Tambem é necessario que eu annuncie a outras
cidades o evangelho do reino de Deus; porque para isso sou enviado.

 E prégava  nas synagogas da Galiléa.

 .  .

 

 .

   , .

  

 ..

  .

 .

 

 . 

 .

 .  .  

 .

 . 

 .  .

 

   .

 .

  

 .

  

  .

 .

 .

  

 , . , .

 .

 .




A pesca maravilhosa: os primeiros discipulos.

 E aconteceu  que, apertando-o a multidão, para ouvir a palavra de
Deus, estava elle junto ao lago de Genezareth;

 E viu estar dois barcos junto á praia do lago; e os pescadores,
havendo descido d’elles, estavam lavando as redes.

 E, entrando n’um dos barcos, que era o de Simão, pediu-lhe que o
affastasse um pouco da terra; e, assentando-se, ensinava do barco a
multidão.

 E, quando acabou de fallar, disse a Simão:  Faze-te ao mar alto, e
lançae as vossas redes para pescar.

 E, respondendo Simão, disse-lhe: Mestre, havendo trabalhado toda a
noite, nada apanhámos; mas, sobre tua palavra, lançarei a rede.

 E, fazendo assim, colheram uma grande quantidade de peixes, e
rompia-se-lhes a rede.

 E fizeram signal aos companheiros que estavam no outro barco, para que
os fossem ajudar. E foram, e encheram ambos os barcos, de maneira tal que
quasi iam a pique.

 E Simão Pedro, vendo isto, prostrou-se aos pés de Jesus, dizendo:
Senhor,  ausenta-te de mim, que sou um homem peccador.

 Porque o espanto se apoderara d’elle, e de todos os que com elle
estavam, por causa da pesca de peixe que haviam feito;

 E, de egual modo, tambem de Thiago e João, filhos de Zebedeo, que eram
companheiros de Simão. E disse Jesus a Simão: Não temas:  de agora em
diante serás pescador de homens.

 E, levando os barcos para terra, deixando tudo,  o seguiram.


Cura d’um leproso.

.- e refs.

 E aconteceu  que, estando n’uma das cidades, eis que um homem cheio
de lepra, vendo a Jesus, prostrou-se sobre o rosto, e rogou-lhe, dizendo:
Senhor, se quizeres, bem podes limpar-me.

 E elle, estendendo a mão, tocou-o, dizendo: Quero; sê limpo. E logo a
lepra desappareceu d’elle.

 E ordenou-lhe que a ninguem  o dissesse. Porém vae, disse,
mostra-te ao sacerdote, e offerece, pela tua purificação, o que Moysés
determinou, para que lhes sirva de testemunho.

 Porém a sua fama se dilatava ainda mais,  e ajuntavam-se muitas
gentes para o ouvirem e para serem por elle curados das suas enfermidades.

 Porém elle retirava-se  para os desertos, e ali orava.


Cura d’um paralytico.

.- e refs.

 E aconteceu que, n’um d’aquelles dias, estava ensinando, e estavam
ali assentados phariseos e doutores da lei, que tinham vindo de todas
as aldeias da Galilea, e da Judea, e de Jerusalem, e a virtude do Senhor
estava com elle para os curar.

 E eis que  uns homens transportaram n’uma cama um homem que
estava paralytico, e procuravam introduzil-o, e pôl-o diante d’elle;

 E, não achando por onde podessem introduzil-o, por causa da multidão,
subiram ao telhado, e pelas telhas o baixaram com a cama, até ao meio,
diante de Jesus.

 E, vendo elle a fé d’elles, disse-lhe: Homem, os teus peccados te são
perdoados.

 E  os escribas e os phariseos começaram a arrazoar, dizendo: Quem
é este que diz blasphemias? Quem pode perdoar peccados,  senão só
Deus?

 Jesus, porém, conhecendo os seus pensamentos, respondeu, e disse-lhes:
Que arrazoaes em vossos corações?

 Qual é mais facil? dizer: Os teus peccados te são perdoados; ou dizer:
Levanta-te, e anda?

 Ora, para que saibaes que o Filho do homem tem sobre a terra poder de
perdoar os peccados (disse ao paralytico), A ti te digo: Levanta-te, toma
a tua cama, e vae para tua casa.

 E, levantando-se logo diante d’elles, e tomando a cama em que estava
deitado, foi para sua casa, glorificando a Deus.

 E todos ficaram maravilhados, e glorificaram a Deus; e ficaram cheios
de temor, dizendo: Hoje vimos prodigios.


A vocação de Levi.

.- e refs.

 E, depois  d’estas coisas, saiu, e viu um publicano, chamado
Levi, assentado na recebedoria, e disse-lhe: Segue-me.

 E elle, deixando tudo, levantou-se e o seguiu.

 E fez-lhe Levi  um grande banquete em sua casa; e havia ali uma
multidão de publicanos e outros que estavam com elles á mesa.

 E os escribas d’elles, e os phariseos, murmuravam contra os seus
discipulos, dizendo: Porque comeis e bebeis com publicanos e peccadores?

 E Jesus, respondendo, disse-lhes: Não necessitam de medico os que
estão sãos, mas, sim, os que estão enfermos;

 Eu não vim para chamar  os justos, mas, sim, os peccadores ao
arrependimento.


Ácerca do jejum.

.- e refs.

 Disseram-lhe então elles: Porque jejuam os discipulos de João 
muitas vezes, e fazem orações, como tambem os dos phariseos, porém os
teus comem e bebem?

 Mas elle lhes disse: Podeis vós fazer jejuar os filhos das bodas,
emquanto o esposo está com elles?

 Dias virão, porém, em que o esposo lhes será tirado, e então,
n’aquelles dias, jejuarão.

 E disse-lhes tambem uma parabola:  Ninguem deita remendo de panno
novo em vestido velho; d’outra maneira o novo romperá o velho, e o
remendo novo não condiz com o velho.

 E ninguem deita vinho novo em odres velhos; d’outra maneira o vinho
novo romperá os odres, e entornar-se-ha o vinho, e os odres se estragarão;

 Mas o vinho novo deve deitar-se em odres novos, e ambos juntamente se
conservarão.

 E ninguem que beber o velho quer logo o novo, porque diz: Melhor é o
velho.

 .

 .

 I

 .

 .  

 .

 ..  .

 

 .

 .

 .

 .

 .

 

 .

 .

  




Jesus é Senhor do sabbado.

.- e refs.

 E aconteceu  que, no sabbado segundo-primeiro, passou pelas searas,
e os seus discipulos iam arrancando espigas, e, esfregando-as com as
mãos, as comiam.

 E alguns dos phariseos lhes disseram: Porque fazeis  o que não é
licito fazer nos sabbados?

 E Jesus, respondendo-lhes, disse: Nunca lêstes o que fez  David
quando teve fome, elle e os que com elle estavam?

 Como entrou na casa de Deus, e tomou os pães da proposição, e os comeu,
e deu tambem aos que estavam com elle,  os quaes não é licito comer
senão só aos sacerdotes?

 E dizia-lhes: O Filho do homem é Senhor até do sabbado.


Cura d’um homem que tinha uma das mãos mirrada.

.- e refs.

 E aconteceu  tambem n’outro sabbado que entrou na synagoga, e estava
ensinando; e estava ali um homem que tinha a mão direita mirrada.

 E os escribas e phariseos attentavam n’elle, se o curaria no sabbado,
para acharem de que o accusar.

 Mas elle bem conhecia os seus pensamentos; e disse ao homem que tinha a
mão mirrada: Levanta-te, e põe-te em pé no meio. E, levantando-se elle,
poz-se em pé.

 Então Jesus lhes disse: Uma coisa vos hei de perguntar: É licito nos
sabbados fazer bem, ou fazer mal? salvar a vida, ou matar?

 E, olhando para todos em redor, disse ao homem: Estende a tua mão. E
elle assim o fez, e a mão lhe foi restituida sã como a outra.

 E ficaram cheios de furor, e uns com os outros praticavam sobre o que
fariam a Jesus.


Eleição dos doze.

.- e refs.

 E aconteceu que  n’aquelles dias subiu ao monte a orar, e passou a
noite orando a Deus.

 E, quando já era dia, chamou a si os seus discipulos, e escolheu
doze d’elles, a quem tambem nomeou apostolos: a saber,

 Simão, ao qual tambem chamou  Pedro, e André, seu irmão; Thiago e
João; Philippe e Bartholomeo;

 E Mattheus e Thomé; Thiago, filho d’Alfeo, e Simão, chamado o
zelador;

 E Judas, irmão de Thiago;  e Judas Iscariotes, que foi o traidor.


O sermão da montanha.

caps.  .

 E, descendo com elles, parou n’um logar plano, e tambem uma grande
turba de seus  discipulos, e grande multidão de povo de toda a Judea,
e de Jerusalem, e da costa maritima de Tyro e de Sidon,

 Que tinham vindo para o ouvir, e serem curados das suas enfermidades,
como tambem os atormentados dos espiritos immundos: e eram curados.

 E toda  a multidão procurava tocal-o; porque sahia d’elle virtude,
e curava a todos.

 E, levantando elle os olhos para os seus discipulos, dizia: 
Bemaventurados vós, os pobres, porque vosso é o reino de Deus.

 Bemaventurados vós, que agora tendes fome,  porque sereis fartos.
Bemaventurados vós, que agora choraes, porque haveis de rir.

 Bemaventurados sereis  quando os homens vos aborrecerem, e quando
vos separarem, e injuriarem, e rejeitarem o vosso nome como mau, por
causa do Filho do homem.

 Folgae n’esse dia,  exultae; porque, eis que é grande o vosso
galardão no céu, porque assim faziam os seus paes aos prophetas.

 Mas ai de  vós, ricos! porque já tendes a vossa consolação.

 Ai  de vós, que estaes fartos! porque tereis fome. Ai de vós, que
agora rides, porque lamentareis e chorareis.

 Ai de vós  quando todos os homens de vós disserem bem, porque
assim faziam seus paes aos falsos prophetas.

 Mas a vós, que ouvis isto,  digo: Amae a vossos inimigos, fazei
bem aos que vos aborrecem;

 Bemdizei os que vos  maldizem, e orae pelos que vos calumniam.

 Ao que te ferir n’uma face,  offerece-lhe tambem a outra; e, ao
que te houver tirado a capa, nem a tunica recuses;

 E dá a  qualquer que te pedir; e, ao que tomar o que é teu, não
lh’o tornes a pedir.

 E, como vós quereis  que os homens vos façam, tambem da mesma
maneira lhes fazei vós.

 E,  se amardes aos que vos amam, que recompensa tereis? Porque
tambem os peccadores amam aos que os amam.

 E, se fizerdes bem aos que vos fazem bem, que recompensa tereis?
Porque tambem os peccadores fazem o mesmo.

 E, se emprestardes  áquelles de quem esperaes tornar a receber,
que recompensa tereis? Porque tambem os peccadores emprestam aos
peccadores, para tornarem a receber outro tanto.

 Amae pois a vossos inimigos,  e fazei bem, e emprestae, sem nada
esperardes, e será grande o vosso galardão, e sereis filhos do Altissimo;
porque é benigno até para com os ingratos e máus.

 Sêde pois misericordiosos,  como tambem vosso Pae é misericordioso.

 Não julgueis,  e não sereis julgados: não condemneis, e não sereis
condemnados: soltae, e soltar-vos-hão.

 Dae,  e ser-vos-ha dado; boa medida, recalcada, sacudida e
trasbordando, vos deitarão no vosso regaço; porque com a mesma medida com
que medirdes vos tornarão a medir.

 E dizia-lhes uma parabola:  Pode porventura o cego guiar o cego?
não cairão ambos na cova?

  O discipulo não é sobre o seu mestre, mas todo o que fôr perfeito
será como o seu mestre.

 E porque attentas tu  no argueiro que está no olho de teu irmão, e
não reparas na trave que está no teu proprio olho?

 Ou como podes dizer a teu irmão: Irmão, deixa-me tirar o argueiro que
está no teu olho; não attentando tu mesmo na trave que está no teu olho?
Hypocrita,  tira primeiro a trave do teu olho, e então verás bem para
tirar o argueiro que está no olho de teu irmão.

 Porque não  ha boa arvore que dê máu fructo, nem má arvore que dê
bom fructo.

 Porque cada  arvore se conhece pelo seu proprio fructo; pois não
se colhem figos dos espinheiros, nem se vindimam uvas dos abrolhos.

 O homem  bom do bom thesouro do seu coração tira o bem, e o homem
mau do mau thesouro do seu coração tira o mal, porque da abundancia do
seu coração falla a bocca.

 E porque me chamaes, Senhor, Senhor,  e não fazeis o que eu digo?

 Qualquer que vem para mim  e ouve as minhas palavras, e as
observa, eu vos mostrarei a quem é similhante:

 É similhante ao homem que edificou uma casa, e cavou, e abriu bem
fundo, e poz os alicerces sobre rocha, e, vindo a enchente, bateu com
impeto a corrente n’aquella casa, e não a poude abalar, porque estava
fundada sobre rocha.

 Mas o que ouve e não obra é similhante ao homem que edificou uma casa
sobre terra, sem alicerces, na qual bateu com impeto a corrente, e logo
caiu; e foi grande a queda d’aquella casa.

 .

 .

 .

 .

 .   .

 ..

 .

 

 .

 

 .  .

   . 

 ..   .

 .  .

  .

 

 . I .

  ..  ..

 

 .

   ..

 ..

 ..

 ..

  ..  ..

 ..

 ..

  .

 ..

 ..

 ..

 .

  .

 ..

  .

   .

 ..




O centurião de Capernaum.

.- e refs.

 E, depois de concluir todos estes discursos perante o povo, entrou em
Capernaum.

 E o servo de um certo centurião, a quem muito estimava, estava doente,
e moribundo.

 E, quando ouviu fallar de Jesus, enviou-lhe uns anciãos dos judeos,
rogando-lhe que viesse e curasse o seu servo.

 E, chegando elles junto de Jesus, rogaram-lhe muito, dizendo: É digno
de que lhe concedas isto,

 Porque ama a nossa nação, e elle mesmo nos edificou a synagoga.

 E foi Jesus com elles; mas, quando já estava perto da casa, enviou-lhe
o centurião uns amigos, dizendo-lhe: Senhor, não te incommodes, porque
não sou digno de que entres debaixo do meu telhado;

 Pelo que nem ainda me julguei digno de ir ter comtigo; dize, porém, uma
palavra, e o meu creado sarará.

 Porque tambem eu sou homem sujeito á auctoridade, e tenho soldados sob
o meu poder, e digo a este: Vae; e elle vae; e a outro: Vem; e elle vem;
e ao meu servo: Faze isto; e elle o faz.

 E Jesus, ouvindo isto, maravilhou-se d’elle, e, voltando-se, disse á
multidão que o seguia: Digo-vos que nem ainda em Israel tenho achado
tanta fé.

 E, voltando para casa os que foram enviados, acharam são o servo
enfermo.


O filho da viuva de Nain.

 E aconteceu, no dia seguinte, que Jesus ia a uma cidade chamada
Nain, e com elle iam muitos dos seus discipulos, e uma grande multidão;

 E quando chegou perto da porta da cidade, eis que levavam um defunto,
filho unigenito de sua mãe, que era viuva; e com ella ia uma grande
multidão da cidade.

 E, vendo-a, o Senhor moveu-se de intima compaixão por ella, e
disse-lhe: Não chores.

 E, chegando-se, tocou o esquife (e os que o levavam pararam), e
disse: Mancebo, a ti te digo:  Levanta-te.

 E o defunto assentou-se, e começou a fallar; e entregou-o a sua mãe.

 E de todos se apoderou  o temor, e glorificavam a Deus, dizendo: Um
grande propheta se levantou entre nós, e Deus visitou o seu povo.

 E correu d’elle esta fama por toda a Judea e por toda a terra
circumvisinha.


João envia dois discipulos seus a Jesus.

.- e refs.

 E os discipulos de João annunciaram-lhe todas estas coisas.

 E João, chamando dois dos seus discipulos, enviou-os a Jesus,
dizendo: És tu aquelle que havia de vir, ou esperamos outro?

 E, quando aquelles homens chegaram junto d’elle, disseram: João
Baptista enviou-nos a dizer-te: És tu aquelle que havia de vir, ou
esperamos outro?

 E, na mesma hora, curou muitos de enfermidades, e males, e espiritos
máus, e deu vista a muitos cegos.

 Respondendo então Jesus,  disse-lhes: Ide, e annunciae a João as
coisas que tendes visto e ouvido:  que os cegos vêem, os coxos
andam, os leprosos são purificados, os surdos ouvem, os mortos resuscitam
e o Evangelho annuncia-se  aos pobres,

 E bemaventurado aquelle que em mim se não escandalizar.

 E, tendo-se retirado  os mensageiros de João, começou a dizer á
multidão ácerca de João: Que saistes a ver ao deserto? uma canna abalada
pelo vento?

 Mas que saistes a vêr? um homem trajado de vestidos delicados? Eis que
os que andam com preciosos vestidos, e em delicias, estão nos paços reaes.

 Mas que saistes a vêr? um propheta? sim, vos digo, e muito mais do que
propheta.

 Este é aquelle de quem está escripto:  Eis que envio o meu anjo
adiante da tua face, o qual preparará diante de ti o teu caminho.

 Porque eu vos digo que, entre os nascidos de mulheres, não ha maior
propheta do que João Baptista; mas o menor no reino de Deus é maior do
que elle.

 E todo o povo que o ouviu e os publicanos  justificaram a Deus,
tendo sido baptizados com o baptismo de João.

 Mas os phariseos e os doutores da lei rejeitaram  o conselho de
Deus contra si mesmos, não tendo sido baptizados por elle.

 E disse o Senhor:  A quem pois compararei os homens d’esta
geração, e a quem são similhantes?

 São similhantes aos meninos que, assentados nas praças, clamam uns
aos outros, e dizem: Tocámos-vos flauta, e não dançastes; cantámos-vos
lamentações, e não chorastes,

 Porque  veiu João Baptista, que nem comia pão nem bebia vinho, e
dizeis: Tem demonio;

 Veiu o Filho do homem, que come e bebe, e dizeis: Eis ahi  um
homem comilão, e bebedor de vinho, amigo dos publicanos e dos peccadores.

 Mas a sabedoria é justificada por todos os seus filhos.


A peccadora que ungiu os pés de Jesus.

 E rogou-lhe  um dos phariseos que comesse com elle; e, entrando em
casa do phariseo, assentou-se á mesa.

 E eis que uma mulher da cidade, uma peccadora, sabendo que elle estava
á mesa em casa do phariseo, levou um vaso de alabastro com unguento;

 E, estando detraz, aos seus pés, chorando, começou a regar-lhe os
pés com lagrimas, e enxugava-lh’os com os cabellos da sua cabeça; e
beijava-lhe os pés, e ungia-lh’os com o unguento.

 E, quando isto viu o phariseo que o tinha convidado, fallava
comsigo, dizendo:  Se este fôra propheta, bem saberia quem e qual é
a mulher que o tocou, porque é peccadora.

 E Jesus, respondendo, disse-lhe: Simão, uma coisa tenho a dizer-te. E
elle disse: Dize-a, Mestre.

 Um certo crédor tinha dois devedores; um devia-lhe quinhentos
dinheiros, e outro cincoenta.

 E, não tendo elles com que pagar, perdoou-lhes a ambos a divida.
Dize pois qual d’elles o amará mais?

 E Simão, respondendo, disse: Tenho para mim que é aquelle a quem mais
perdoou. E elle lhe disse: Julgaste bem.

 E, voltando-se para a mulher, disse a Simão: Vês tu esta mulher?
Entrei em tua casa, e não me déste agua para os pés; mas esta regou-me os
pés com lagrimas, e m’os enxugou com os seus cabellos.

 Não me déste osculo, mas esta, desde que entrou, não tem cessado de me
beijar os pés.

 Não me ungiste  a cabeça com oleo, mas esta ungiu-me os pés com
unguento.

 Por isso te digo  que os seus muitos peccados lhe são perdoados,
porque muito amou; mas aquelle a quem pouco se perdoa pouco ama.

 E disse-lhe a ella:  Os teus peccados te são perdoados.

 E os que estavam á mesa começaram  a dizer entre si: Quem é
este, que até perdoa peccados?

 E disse á mulher:  A tua fé te salvou: vae-te em paz.

  .

 ,    

 ..

 .

 .

 ..

 .

 .

 .

 ..

 

 ..

 

 .

 ..

 .

 .

 .

    




As mulheres que serviam a Jesus com os seus bens.

 E aconteceu, depois d’isto, que andava de cidade em cidade, e de aldeia
em aldeia, prégando e annunciando o evangelho do reino de Deus: e os doze
andavam com elle,

 E  tambem algumas mulheres que haviam sido curadas de espiritos
malignos e de enfermidades: Maria, chamada Magdalena,  da qual sairam
sete demonios,

 E Joanna, mulher de Chuza, procurador d’Herodes, e Suzana, e muitas
outras que o serviam com suas fazendas.


A parabola do semeador.

.- e refs.

 E,  ajuntando-se uma grande multidão, e vindo ter com elle de todas
as cidades, disse por parabola:

 Um semeador saiu a semear a sua semente, e, quando semeava, caiu uma
parte junto do caminho, e foi pisada, e as aves do céu a comeram;

 E outra parte caiu sobre pedra, e, nascida, seccou-se, porquanto não
tinha humidade;

 E outra parte caiu entre espinhos, e, nascidos com ella os espinhos,
a suffocaram;

 E outra parte caiu em boa terra, e, nascida, produziu fructo, cento
por um. Dizendo elle estas coisas, clamava: Quem tem ouvidos para ouvir,
ouça.

 E  os seus discipulos o interrogaram, dizendo: Que parabola é esta?

 E elle disse: A vós é dado conhecer os mysterios do reino de Deus, mas
aos outros por parabolas,  para que, vendo, não vejam, e, ouvindo, não
entendam.

  Esta é pois a parabola: A semente é a palavra de Deus;

 E os que estão junto do caminho, estes são os que ouvem; depois vem
o diabo, e tira-lhes do coração a palavra, para que se não salvem, crendo;

 E os que estão sobre pedra, estes são os que, ouvindo a palavra, a
recebem com alegria, mas estes não teem raiz, pois crêem por algum tempo,
e no tempo da tentação se desviam;

 E a que caiu entre espinhos, estes são os que ouviram, e, indo por
diante, se suffocam com os cuidados, e riquezas e deleites da vida, e não
dão fructo com perfeição;

 E a que caiu em boa terra, estes são os que, ouvindo a palavra, a
conservam n’um coração honesto e bom, e dão fructo AHB em perseverança.


A parabola da candeia.

- e refs.

 E ninguem,  accendendo uma candeia, a cobre com algum vaso, ou a
põe debaixo da cama; porém põe-n’a no velador, para que os que entram
vejam a luz.

 Porque não ha coisa  occulta que não haja de manifestar-se, nem
coisa escondida que não haja de saber-se e vir á luz.

 Vêde pois como ouvis;  porque a qualquer que tiver lhe será dado, e
a qualquer que não tiver até o que parece que tem lhe será tirado.


A familia de Jesus.

.- e refs.

 E foram ter  com elle sua mãe e seus irmãos, e não podiam chegar
a elle, por causa da multidão.

 E foi-lhe annunciado por alguns, dizendo: Estão lá fóra tua mãe e
teus irmãos, que querem ver-te.

 Porém, respondendo elle, disse-lhes: Minha mãe e meus irmãos são
aquelles que ouvem a palavra de Deus e a executam.


Jesus apazigua a tempestade.

.- e refs.

 E aconteceu  que, n’um d’aquelles dias, entrou n’um barco, e com
elle os seus discipulos, e disse-lhes: Passemos para a outra banda do
lago. E partiram.

 E, navegando elles, adormeceu; e sobreveiu uma tempestade de vento no
lago, e enchiam-se d’agua, e perigavam.

 E, chegando-se a elle, o despertaram, dizendo: Mestre, Mestre,
perecemos. E elle, levantando-se, reprehendeu o vento e as ondas d’agua;
e cessaram, e fez-se bonança.

 E disse-lhes: Onde está a vossa fé? E elles, temendo, maravilharam-se,
dizendo uns aos outros: Quem é este, que até aos ventos e á agua manda, e
lhe obedecem?


O endemoninhado gadareno.

.- e refs.

 E navegaram para  a terra dos gadarenos, que está defronte da
Galilea.

 E, quando desceu para terra, saiu-lhe ao encontro, vindo da cidade,
um homem que desde muito tempo era possesso de demonios, e não andava
vestido, e não habitava em casa, mas nos sepulchros.

 E, vendo a Jesus, prostrou-se diante d’elle, exclamando, e dizendo com
grande voz: Que tenho eu comtigo, Jesus, Filho do Deus Altissimo? Peço-te
que não me atormentes.

 Porque mandava ao espirito immundo que saisse d’aquelle homem; porque
já havia muito tempo que o arrebatava. E guardavam-n’o preso com grilhões
e cadeias; mas, quebrando as prisões, era impellido pelo demonio para os
desertos.

 E perguntou-lhe Jesus, dizendo: Qual é o teu nome? E elle disse:
Legião; porque tinham entrado n’elle muitos demonios.

 E rogavam-lhe que os não mandasse ir  para o abysmo.

 E andava ali pastando no monte uma manada de muitos porcos; e
rogaram-lhe que lhes concedesse entrar n’elles; e concedeu-lh’o.

 E, tendo saido os demonios do homem, entraram nos porcos, e a manada
arrojou-se de um despenhadeiro no lago, e afogaram-se.

 E aquelles que os guardavam, vendo o que acontecera, fugiram, e foram
annuncial-o na cidade e nos campos.

 E sairam a vêr o que tinha acontecido, e vieram ter com Jesus; e
acharam o homem, de quem haviam saido os demonios, vestido, e em seu
juizo, assentado aos pés de Jesus: e temeram.

 E os que tinham visto contaram-lhes tambem como fôra salvo aquelle
endemoninhado.

 E  toda a multidão da terra dos gadarenos ao redor  lhe rogou
que se retirasse d’elles; porque estavam possuidos de grande temor. E,
entrando elle no barco, voltou.

 E aquelle homem, de quem haviam saido os demonios,  rogou-lhe que
o deixasse estar com elle; porém Jesus o despediu, dizendo:

 Torna para tua casa, e conta quão grandes coisas te fez Deus. E elle
foi apregoando por toda a cidade quão grandes coisas Jesus lhe tinha
feito.


A filha de Jairo: a mulher que tinha um fluxo de sangue.

- e refs.

 E aconteceu que, voltando Jesus, a multidão o recebeu, porque todos o
estavam esperando.

 E eis que  chegou um varão, cujo nome era Jairo, e era principe
da synagoga; e, prostrando-se aos pés de Jesus, rogava-lhe que entrasse
em sua casa;

 Porque tinha uma filha unica, quasi de doze annos, e estava á morte.
E, indo elle, apertava-o a multidão.

 E  uma mulher, que tinha um fluxo de sangue, havia doze annos, e
gastara com os medicos todos os seus haveres, e por nenhum podéra ser
curada,

 Chegando por detraz d’elle, tocou a orla do seu vestido, e o fluxo
do seu sangue logo estancou.

 E disse Jesus; Quem é que me tocou? E, negando todos, disse Pedro e
os que estavam com elle: Mestre, a multidão te aperta e opprime, e dizes:
Quem é que me tocou?

 E disse Jesus: Alguem me tocou,  porque bem conheci que de mim
saiu virtude.

 Então a mulher, vendo que não se occultava, approximou-se tremendo, e,
prostrando-se ante elle, declarou-lhe diante de todo o povo a causa por
que o havia tocado, e como logo sarára.

 E elle lhe disse: Tem bom animo, filha, a tua fé te salvou: vae em paz.

 Estando  elle ainda fallando, chegou um dos do principe da
synagoga, dizendo: A tua filha já está morta, não incommodes o Mestre.

 Jesus, porém, ouvindo-o, respondeu-lhe, dizendo: Não temas; crê
sómente, e será salva.

 E, entrando em casa, a ninguem deixou entrar, senão a Pedro, e a
Thiago, e a João, e ao pae e á mãe da menina.

 E todos choravam, e a pranteavam; e elle disse: Não choreis; não está
morta,  mas dorme.

 E riam-se d’elle, sabendo que estava morta.

 Porém elle, pondo-os todos fóra, e pegando-lhe na mão, clamou,
dizendo:  Levanta-te, menina.

 E o seu espirito voltou, e ella logo se levantou; e Jesus mandou que
lhe déssem de comer.

 E seus paes ficaram maravilhados;  e elle lhes mandou que a
ninguem dissessem o que havia succedido.

  .

 .

 .

 .

 

 .

 .

 .

 .  .

 .

 .

 .

 .

 ..

 .

 .

 ..

 ..

 

 .

 , .

 

 .  .




A missão dos doze.

 

Anno Domini 

 E, convocando os seus doze discipulos,  deu-lhes virtude e poder
sobre todos os demonios, e para curarem enfermidades;

 E enviou-os a prégar o reino de  Deus, e a curar os enfermos.

 E disse-lhes:  Nada leveis comvosco para o caminho, nem bordões, nem
alforge, nem pão, nem dinheiro; nem tenhaes dois vestidos.

 E, em qualquer casa em que entrardes,  ficae ali, e de lá sahi.

 E, se quaesquer vos não receberem,  saindo vós d’aquella cidade,
sacudi até o pó dos vossos  pés, em testemunho contra elles.

 E, saindo elles,  percorreram todas as aldeias, annunciando o
evangelho, e curando por toda a parte os enfermos.


Herodes o tetrarcha e João Baptista.

 

 E o tetrarcha Herodes  ouvia todas as coisas que Jesus fazia, e
estava em duvida, porquanto diziam alguns que João resuscitara dos mortos,

 E outros que Elias tinha apparecido, e outros que um propheta dos
antigos havia resuscitado.

 E disse Herodes: A João mandei eu degolar: quem é pois este de quem
ouço dizer taes coisas? E procurava  vêl-o.


A primeira multiplicação dos pães.

.- e refs.

 E, regressando  os apostolos, contaram-lhe todas as coisas que
tinham feito. E, tomando-os comsigo, retirou-se para um logar deserto de
uma cidade chamada Bethsaida.

 E, sabendo-o a multidão, o seguiu; e elle os recebeu, e fallava-lhes
do reino de Deus, e sarava os que necessitavam de cura.

 E já o dia começava a declinar,  e, chegando-se a elle os doze,
disseram-lhe: Despede a multidão, para que, indo aos logares e aldeias
em redor, se agasalhem, e achem que comer; porque aqui estamos em logar
deserto.

 Mas elle lhes disse: Dae-lhes vós de comer. E elles disseram: Não
temos senão cinco pães e dois peixes: salvo se nós formos comprar comida
para todo este povo.

 Porque estavam ali quasi cinco mil homens. Disse então aos seus
discipulos: Fazei-os assentar, aos ranchos de cincoenta em cincoenta.

 E assim o fizeram, fazendo-os assentar a todos.

 E, tomando os cinco pães e os dois peixes, e olhando para o céu,
abençoou-os, e partiu-os, e deu-os aos seus discipulos para os porem
diante da multidão.

 E comeram todos, e saciaram-se; e levantaram, do que lhes sobejou,
doze cestos de pedaços.


A confissão de Pedro.

 

 E aconteceu que,  estando elle só, orando, estavam com elle os
discipulos; e perguntou-lhes, dizendo: Quem diz a multidão que eu sou?

 E, respondendo elles, disseram:  Uns João Baptista, outros
Elias, e outros que um dos antigos prophetas resuscitou.

 E disse-lhes: E vós, quem dizeis que eu sou?  E, respondendo
Pedro, disse: O Christo de Deus.

 E, admoestando-os,  mandou-lhes que a ninguem o dissessem,

 Dizendo:  É necessario que o Filho do homem padeça muitas
coisas, e seja rejeitado dos anciãos e dos escribas, e seja morto, e
resuscite ao terceiro dia.


Cada um deve levar a sua cruz.

.- e refs.

 E dizia a todos:  Se alguem quer vir após mim, negue-se a si
mesmo, e tome cada dia a sua cruz, e siga-me.

 Porque, qualquer que quizer salvar a sua AHC vida, perdel-a-ha;
porém qualquer que, por amor de mim, perder a sua vida, a salvará.

 Porque,  que aproveita ao homem grangear o mundo todo, perdendo-se
ou prejudicando-se a si mesmo?

 Porque,  qualquer que de mim e das minhas palavras se envergonhar,
d’elle se envergonhará o Filho do homem, quando vier na sua gloria, e
na do Pae e dos sanctos anjos,

 E em verdade  vos digo que, dos que aqui estão, alguns ha que não
gostarão a morte até que vejam o reino de Deus.


A transfiguração.

.- e refs.

 E aconteceu que,  quasi oito dias depois d’estas palavras, tomou
comsigo a Pedro, a João e a Thiago, e subiu ao monte a orar.

 E, estando elle orando, transfigurou-se a apparencia do seu rosto, e o
seu vestido ficou branco e mui resplandecente.

 E eis que estavam fallando com elle dois varões, que eram Moysés e
Elias,

 Os quaes appareceram com gloria, e fallavam da sua morte, a qual havia
de cumprir-se em Jerusalem.

 E Pedro e os que se achavam com elle estavam  carregados de
somno, e, quando despertaram, viram a sua gloria e aquelles dois varões
que estavam com elle.

 E aconteceu que, apartando-se elles d’elle, disse Pedro a Jesus:
Mestre, bom é que nós estejamos aqui, e façamos tres tendas, uma para ti,
uma para Moysés, e uma para Elias; não sabendo o que dizia.

 E, dizendo elle isto, veiu uma nuvem que os cobriu com a sua sombra;
e, entrando elles na nuvem, temeram.

 E veiu da nuvem uma voz que dizia:  Este é o meu amado Filho: 
a elle ouvi.

 E, tendo soado aquella voz, Jesus foi achado só:  e elles
calaram-se, e por aquelles dias não contaram a ninguem nada do que tinham
visto.


Cura d’um joven lunatico.

.- e refs.

 E aconteceu, no dia seguinte, que, descendo elles do monte, lhes saiu
ao encontro uma grande multidão;

 E eis que um homem da multidão clamou, dizendo:  Mestre, peço-te
que olhes para o meu filho, porque é o unico que eu tenho,

 E eis que um espirito o toma, e de repente clama, e o despedaça até
escumar; e apenas o larga depois de o ter quebrantado.

 E roguei aos teus discipulos que o expulsassem, e não poderam.

 E Jesus, respondendo, disse: Ó geração incredula e perversa! até
quando estarei ainda comvosco e vos soffrerei? Traze-me cá o teu filho.

 E, quando vinha chegando, o demonio o derribou e o convulsionou;
porém Jesus reprehendeu o espirito immundo, e curou o menino, e o
entregou a seu pae.

 E todos pasmavam da magestade de Deus. E, maravilhando-se todos de
todas as coisas que Jesus fazia, disse aos seus discipulos:

 Ponde vós  estas palavras em vossos ouvidos, porque o Filho do
homem será entregue nas mãos dos homens.

 Mas  elles não entendiam esta palavra, e era-lhes encoberta, para
que a não comprehendessem; e temiam interrogal-o ácerca d’esta palavra.


O maior no reino dos céus.

  e refs.

 E suscitou-se entre elles uma questão,  a saber, qual d’elles
seria o maior.

 Mas, vendo Jesus o pensamento de seus corações, tomou um menino, pôl-o
junto a si,

 E disse-lhes:  Qualquer que receber este menino em meu nome,
recebe-me a mim; e qualquer que me recebe a mim, recebe o que me enviou;
 porque aquelle que entre vós todos fôr o menor, esse será grande.


Quem não é contra nós é por nós.

-.

 E, respondendo João,  disse: Mestre, vimos um que em teu nome
expulsava os demonios, e lh’o prohibimos, porque não te segue comnosco.

 E Jesus lhes disse: Não lh’o prohibaes,  porque quem não é
contra nós é por nós.


Os samaritanos não recebem a Jesus.

 E aconteceu que, completando-se os dias para a sua  assumpção,
voltou o seu rosto para ir a Jerusalem.

 E mandou mensageiros adiante da sua face; e, indo elles, entraram
n’uma aldeia de samaritanos, para lhe prepararem pousada,

 Mas não o receberam,  porque o seu aspecto era como de quem ia a
Jerusalem.

 E os seus discipulos, Thiago e João, vendo isto, disseram: Senhor,
queres que digamos que desça fogo do céu o os  consuma, como Elias
tambem fez?

 Voltando-se, porém, elle, reprehendeu-os, e disse: Vós não sabeis de
que espirito sois.

 Porque  o Filho do homem não veiu para destruir as almas dos
homens, mas para salval-as. E foram para outra aldeia.


Ácerca dos que seguem a Jesus.

.-.

 E aconteceu que, indo elles pelo caminho, lhe disse um: Senhor,
seguir-te-hei para onde quer que fôres.

 E disse-lhe Jesus: As raposas teem covis, e as aves do céu ninhos, mas
o Filho do homem não tem onde reclinar a cabeça.

 E disse a outro: Segue-me. Porém elle disse: Senhor, deixa que
primeiro eu vá, e enterre a meu pae.

 Mas Jesus lhe disse: Deixa aos mortos enterrar os seus mortos: porém
tu vae e annuncia o reino de Deus.

 Disse tambem outro:  Senhor, eu te seguirei, mas deixa-me despedir
primeiro dos que estão em minha casa.

 E Jesus lhe disse: Ninguem, que lança mão do arado e olha para traz, é
apto para o reino de Deus.

  .

   , .

 .  

 .

 ..

 .

 .

 .

 .

 .

 . , .

 .

 .. , .

 .

 ..

 . 

 

 .

 .  ..

 ..

 .

 . 

 ..

 .

 ..

 , .

 ..

 .  

 .

 .  .  

  .

 .

 .

 

 , .

 , .

  

 .




A missão dos setenta discipulos.

 E depois d’isto designou o Senhor ainda outros setenta, e mandou-os
 adiante da sua face, de dois em dois, a todas as cidades e logares
onde elle havia de ir.

 E dizia-lhes;  Grande é, em verdade, a seára, mas os obreiros
são poucos; rogae pois ao Senhor da seára que envie obreiros para a sua
seára.

 Ide:  eis que vos mando como cordeiros para o meio de lobos.

 Não leveis bolsa,  nem alforge, nem alparcas; e a ninguem saudeis
pelo caminho.

 E, em qualquer  casa aonde entrardes, dizei primeiro: Paz seja
n’esta casa.

 E, se ali houver algum filho de paz, repousará sobre AHD elle a vossa
paz; e, se não, voltará para vós.

 E ficae na mesma casa,  comendo e bebendo do que elles tiverem, 
pois digno é o obreiro do seu salario.  Não andeis de casa em casa.

 E, em qualquer cidade em que entrardes, e vos receberem, comei do que
vos pozerem adiante.

 E curae  os enfermos que n’ella houver, e dizei-lhes:  É chegado
a vós o reino de Deus.

 Mas em qualquer cidade, em que entrardes e vos não receberem, saindo
por suas ruas, dizei:

 Até o pó,  que da vossa cidade se nos pegou, sacudimos sobre vós.
Sabei, todavia, isto, que já o reino de Deus é chegado a vós.

 E digo-vos  que mais tolerancia haverá n’aquelle dia para Sodoma
do que para aquella cidade.

 Ai de ti, Chorazin,  ai de ti, Bethsaida!  que, se em Tyro e
em Sidon se fizessem as maravilhas que em vós foram feitas, já ha muito,
assentadas em sacco e cinza, se teriam arrependido.

 Portanto, para Tyro e Sidon será mais toleravel no juizo, do que para
vós.

 E tu, Capernaum,  que estás levantada até ao céu, até ao inferno
serás abatida.

 Quem vos ouve a vós,  a mim me ouve; e, quem vos rejeita a vós, a
mim me rejeita; e, quem a mim me rejeita, rejeita aquelle que me enviou.

 E  voltaram os setenta com alegria, dizendo: Senhor, em teu nome,
até os demonios se nos sujeitam.

 E disse-lhes:  Eu via Satanaz, como raio, cair do céu.

 Eis que vos  dou poder para pizar as serpentes e escorpiões, e
toda a força do inimigo, e nada vos fará damno algum.

 Mas não vos alegreis por isso, que se vos sujeitem os espiritos;
alegrae-vos antes por estarem  os vossos nomes escriptos nos céus.

 N’aquella mesma hora se alegrou Jesus em espirito,  e disse:
Graças te dou, ó Pae, Senhor do céu e da terra, que escondeste estas
coisas aos sabios e intelligentes, e as revelaste ás creancinhas; assim
é, ó Pae, porque assim te aprouve.

 Todas  as coisas me foram entregues por meu Pae; e ninguem
conhece quem é o Filho senão o Pae, nem quem é o Pae senão o Filho, e
aquelle a quem o Filho o quizer revelar.

 E, voltando-se para os seus discipulos, disse-lhes em particular:
 Bemaventurados os olhos que vêem o que vós vêdes;

 Porque vos digo que muitos prophetas  e reis desejaram vêr o que
vós vêdes, e não o viram; e ouvir o que ouvis, e não o ouviram.


A parabola do bom samaritano.

 E eis que se levantou um certo doutor da lei, tentando-o, e dizendo:
 Mestre, que farei para herdar a vida eterna?

 E elle lhe disse: Que está escripto na lei? Como lês?

 E, respondendo elle,  disse: Amarás ao Senhor teu Deus de todo o
teu coração, e de toda a tua alma, e de todas as tuas forças, e de todo o
teu entendimento; e  ao teu proximo como a ti mesmo.

 E disse-lhe: Respondeste bem; faze isso,  e viverás.

 Elle, porém,  querendo justificar-se a si mesmo, disse a Jesus: E
quem é o meu proximo?

 E, respondendo Jesus, disse: Descia um homem de Jerusalem para Jericó,
e caiu nas mãos dos salteadores, os quaes o despojaram, e, espancando-o,
se retiraram, deixando-o meio morto.

 E, por acaso, descia pelo mesmo caminho um certo sacerdote; e,
vendo-o,  passou de largo.

 E d’egual modo tambem um levita, chegando-se ao logar, e vendo-o,
passou de largo.

 Porém um  certo samaritano, que ia de viagem, chegou ao pé
d’elle, e, vendo-o, moveu-se de intima compaixão;

 E, approximando-se, atou-lhe as feridas, deitando-lhe azeite e vinho;
e, pondo-o sobre a sua cavalgadura, levou-o para uma estalagem, e cuidou
d’elle;

 E, partindo ao  outro dia, tirou dois dinheiros, e deu-os ao
hospedeiro, e disse-lhe: Cuida d’elle; e tudo o que de mais gastares, eu
t’o pagarei quando voltar.

 Qual, pois, d’estes tres te parece que foi o proximo d’aquelle que
caiu nas mãos dos salteadores?

 E elle disse: O que usou de misericordia para com elle. Disse, pois,
Jesus: Vae, e faze da mesma maneira.


Martha e Maria.

 E aconteceu que, indo elles de caminho, entrou n’uma aldeia; e uma
certa mulher, por nome  Martha, o recebeu em sua casa;

 E tinha esta uma irmã chamada Maria, a qual, assentando-se tambem aos
pés de Jesus, ouvia a sua palavra.

 Porém Martha andava distrahida em muitos serviços, e, chegando, disse:
Senhor, não se te dá de que minha irmã me deixe servir só? Dize-lhe pois
que me ajude.

 E, respondendo Jesus, disse-lhe: Martha, Martha, andas cuidadosa e
afadigada com muitas coisas,

 Mas  uma só é necessaria; e Maria escolheu a boa parte, a qual não
lhe será tirada.

 .

   I.

 ..

   

 ..

 ..

 .

 .. ,  .

 .

 .  

 .  

 .

 ..

 .

 .  

 .   .

 

     .

 

  
.

 ..

 ..     .

 ..

 .

 . 

 .

 .

   .

 .

 ..

 .

   .

 ,  

 ..




A oração dominical.

.- e refs.

Anno Domini 

 E aconteceu que, estando elle a orar n’um certo logar, quando acabou
lhe disse um dos seus discipulos: Senhor, ensina-nos a orar, como tambem
João ensinou aos seus discipulos.

 E elle lhes disse: Quando orardes, dizei: Pae nosso, que estás nos
céus, sanctificado seja o teu nome: venha o teu reino: seja feita a tua
vontade, assim na terra como no céu;

 Dá-nos cada dia o nosso pão quotidiano.

 E perdoa-nos os nossos peccados, pois tambem nós perdoamos a qualquer
que nos deve; e não nos mettas em tentação, mas livra-nos do mal.


Parabola do amigo importuno.

 Disse-lhes tambem: Qual de vós terá um amigo, e, se for procural-o á
meia noite, e lhe disser: Amigo, empresta-me tres pães,

 Porquanto um amigo meu chegou a minha casa, vindo de caminho, e não
tenho que apresentar-lhe;

 Elle, respondendo de dentro, diga: Não me importunes; já está a porta
fechada, e os meus filhos estão comigo na cama: não posso levantar-me
para t’os dar?

 Digo-vos que, ainda que se não levante a dar-lh’os,  por ser seu
amigo, levantar-se-ha, todavia, por causa da sua importunação, e lhe dará
tudo o que houver mister.

 E eu digo-vos, a vós:  Pedi, e dar-se-vos-ha: buscae, e achareis:
batei, e abrir-se-vos-ha;

 Porque qualquer que pede recebe; e quem busca, acha; e a quem bate
abrir-se-lhe-ha.

 E qual o pae  d’entre vós que, se o filho lhe pedir pão, lhe dará
uma pedra? Ou tambem, se lhe pedir peixe, lhe dará por peixe uma
serpente?

 Ou tambem, se lhe pedir um ovo, lhe dará um escorpião?

 Pois se vós, sendo máus, sabeis dar boas dadivas aos vossos filhos,
quanto mais dará o nosso Pae celestial o Espirito Sancto áquelles que
lh’o pedirem?


A blasphemia dos phariseos.

.- e refs.

 E estava expulsando um demonio, o qual era mudo. E aconteceu que,
saindo o demonio, o mudo fallou; e maravilhou-se a multidão.

 Porém alguns d’elles diziam:  Elle expulsa os demonios por
Beelzebú, principe dos demonios.

 E outros, tentando-o, pediam-lhe  um signal do céu.

 Mas, conhecendo elle os seus pensamentos,  disse-lhes: Todo o
reino, dividido contra si mesmo, será assolado; e a casa, dividida
contra si mesma, cairá.

 E, se tambem Satanaz está dividido contra si mesmo, como subsistirá o
seu reino? Pois dizeis que eu expulso os demonios por Beelzebú;

 E, se eu expulso os demonios por Beelzebú,  por quem os expulsam
os vossos filhos? Elles pois serão os vossos juizes.

 Mas, se eu expulso os demonios pelo dedo de Deus, certamente a vós é
chegado o reino de Deus.

 Quando o homem  valente guarda armado a sua casa, em segurança
está tudo quanto tem.

 Mas, sobrevindo  outro mais valente do que elle, e vencendo-o,
tira-lhe toda a sua armadura em que confiava, e reparte os seus
despojos.

 Quem não é comigo  é contra mim; e quem comigo não ajunta espalha.

 Quando o espirito  immundo tem saido do homem, anda por logares
seccos, buscando repouso; e, não o achando, diz: Tornarei para minha
casa, d’onde sahi.

 E, chegando, acha-a varrida e adornada.

 Então vae, e leva comsigo outros sete espiritos peiores do que elle,
e, entrando, habitam ali: e o ultimo estado d’esse homem é  peior do
que o primeiro.

 E aconteceu que, dizendo elle estas coisas, uma mulher d’entre a
multidão, levantando a voz, lhe disse:  Bemaventurado o ventre que te
trouxe e os peitos em que mamaste.

 Mas elle disse:  Antes bemaventurados os que ouvem a palavra de
Deus e a guardam.


O signal do propheta Jonas.

.- e refs.

 E, ajuntando-se a multidão, começou a dizer: Maligna é esta geração:
ella pede um signal; e não lhe será dado outro signal, senão o signal do
propheta Jonas:

 Porque, assim como  Jonas foi signal para os ninivitas, assim o
Filho do homem o será tambem para esta geração.

 A rainha do  sul se levantará no juizo com os homens d’esta
geração, e os condemnará; pois até dos confins da terra veiu ouvir a
sabedoria de Salomão; e eis aqui está quem é maior do que Salomão.

 Os homens de Ninive se levantarão no juizo com esta geração, e a
condemnarão;  pois se converteram com a prégação de Jonas, e eis aqui
está quem é maior do que Jonas.


A candeia do corpo.

 E ninguem,  accendendo a candeia, a põe em logar occulto, nem
debaixo do alqueire; porém no velador, para que os que entrarem vejam a
luz.

 A candeia  do corpo é o olho. Sendo pois o teu olho simples,
tambem todo o teu corpo será luminoso, mas, se fôr mau, tambem o teu
corpo será tenebroso.

 Vê pois que a tua luz que em ti ha não sejam trevas.

 Se, pois, todo o teu corpo é luminoso, não tendo em trevas parte
alguma, todo será luminoso, como quando a candeia te allumia com o seu
resplendor.


Jesus censura os phariseos e os escribas.

  e refs.

 E, estando elle ainda fallando, rogou-lhe um phariseo que fosse
jantar com elle; e, entrando, assentou-se á mesa.

 Mas o phariseo  admirou-se, vendo que se não lavara antes de
jantar.

 E o Senhor lhe disse;  Vós, os phariseos, limpaes agora o exterior
do copo e do prato; porém o vosso  interior está cheio de rapina e
maldade.

 Loucos! o que fez o exterior, não fez tambem o interior?

 Antes dae  esmola do que tiverdes, e eis que tudo vos será limpo.

 Mas ai de vós,  phariseos, que dizimaes a hortelã, e a arruda, e
toda a hortaliça, e desprezaes o juizo e amor de Deus. Importava fazer
estas coisas, e não deixar as outras.

 Ai de vós, phariseos,  que amaes os primeiros assentos nas
synagogas, e as saudações nas praças.

 Ai de vós,  escribas e phariseos hypocritas, que sois como as
sepulturas que não apparecem, e os homens que sobre ellas andam não o
sabem.

 E, respondendo um dos doutores da lei, disse-lhe: Mestre, quando dizes
isto, tambem nos affrontas a nós.

 Porém elle disse: Ai de vós tambem, doutores da lei,  que
carregaes os homens com cargas difficeis de transportar, e vós mesmos nem
ainda com um dos vossos dedos tocaes nas ditas cargas.

 Ai de vós  que edificaes os sepulchros dos prophetas, e vossos
paes os mataram.

 Bem testificaes, pois, que consentis nas obras de vossos paes; porque
elles os mataram, e vós edificaes os seus sepulchros.

 Portanto diz tambem a sabedoria de Deus:  Prophetas e apostolos
lhes mandarei; e elles matarão uns, e perseguirão outros;

 Para que d’esta geração seja requerido o sangue de todos os prophetas
que, desde a fundação do mundo, foi derramado,

 Desde o sangue  de Abel, até ao sangue de Zacharias, que foi morto
entre o altar e o templo; assim, vos digo, será requerido d’esta geração.

 Ai de vós, doutores  da lei, que tirastes a chave da sciencia; vós
mesmos não entrastes, e impedistes os que entravam.

 E, dizendo-lhes estas coisas, os escribas e os phariseos começaram a
apertal-o fortemente, e a fazel-o fallar ácerca de muitas coisas,

 Armando-lhe ciladas, a fim  de apanharem da sua bocca alguma coisa
para o accusarem.

 , 

 .   . I .

 ..

 . 

 . 

 

 .

 .

 

 ..

 ..

 .   .

 , .

 

 , .

 .

 .

 

 ..

 .

 ..

 .

 

 ..

 .. , .

 ..

 ..

 ..

 ..

 . , .

 ..

 .




 Ajuntando-se  entretanto muitos milhares de pessoas, de sorte que
se atropellavam uns aos outros, começou a dizer aos seus discipulos: 
Acautelae-vos primeiramente do fermento dos phariseos, que é a hypocrisia.

 Mas nada  ha encoberto que não haja de ser descoberto; nem occulto,
que não haja de ser sabido.

 Porquanto tudo o que em trevas dissestes á luz será ouvido; e o que
fallastes ao ouvido no gabinete sobre os telhados será apregoado.


Não devemos temer os homens.

.- e refs.

 E digo-vos,  amigos meus; Não temaes os que matam o corpo, e depois
não teem mais que fazer.

 Mas eu vos mostrarei a quem deveis temer; temei aquelle que, depois de
matar, tem poder para lançar no inferno; sim, vos digo, a esse temei.

 Não se vendem cinco passarinhos por dois ceitis? E nenhum d’elles está
esquecido diante de Deus.

 E até os cabellos da vossa cabeça estão todos contados. Não temaes
pois; mais valeis vós do que muitos passarinhos.

 E digo-vos  que todo aquelle que me confessar diante dos homens,
tambem o Filho do homem o confessará diante dos anjos de Deus.

 Mas quem me negar diante dos homens será negado diante dos anjos de
Deus.

 E a todo  aquelle que disser uma palavra contra o Filho do homem
ser-lhe-ha perdoada, mas ao que blasphemar contra o Espirito Sancto não
lhe será perdoado.

 E, quando  vos conduzirem ás synagogas, aos magistrados e
potestades, não estejaes solicitos de como ou do que haveis de responder
nem do que haveis de fallar.

 Porque na mesma hora vos ensinará o Espirito Sancto o que vos convenha
fallar.


A parabola do rico louco.

 E disse-lhe um da multidão: Mestre, dize a meu irmão que reparta
comigo a herança.

 Mas elle lhe disse: Homem,  quem me poz a mim por juiz ou
repartidor entre vós?

 E disse-lhes:  Acautelae-vos e guardae-vos da avareza; porque a
vida de qualquer não consiste na abundancia dos bens que possue.

 E propoz-lhes uma parabola, dizendo: A herdade d’um homem rico tinha
produzido com abundancia;

 E arrazoava elle entre si, dizendo: Que farei? Não tenho onde recolher
os meus fructos.

 E disse: Farei isto: Derribarei os meus celleiros, e edificarei outros
maiores, e ali recolherei todas as minhas novidades e os meus bens;

 E direi á minha  alma: Alma, tens em deposito muitos bens para
muitos annos: descança, come, bebe, e folga.

 Porém Deus lhe disse: Louco, esta noite te pedirão a  tua alma; e
o que tens preparado para quem será?

 Assim é o que para si ajunta thesouros, e não  é rico para com
Deus.


Solicitude pela nossa vida.

.- e refs.

 E disse aos seus discipulos: Portanto vos digo: Não estejaes solicitos
pela vossa vida, no que comereis, nem pelo corpo, no que vestireis.

 Mais é a vida do que o sustento, e o corpo mais do que o vestido.

 Considerae os corvos, que nem semeiam, nem segam, nem teem dispensa
nem celleiro, e Deus  os alimenta: quanto mais valeis vós do que as
aves?

 E qual de vós, sendo solicito, pode accrescentar um covado á sua
estatura?

 Pois, se nem ainda podeis fazer as coisas minimas, porque estaes
solicitos pelo mais?

 Considerae os lirios, como elles crescem; não trabalham, nem fiam; e
digo-vos que nem ainda Salomão, em toda a sua gloria, se vestiu como um
d’elles.

 E, se Deus assim veste a herva que hoje está no campo, e ámanhã é
lançada no forno, quanto mais a vós, homens de pouca fé?

 Vós pois não pergunteis que haveis de comer, ou que haveis de beber, e
não andeis inquietos.

 Porque as gentes do mundo buscam todas essas coisas; mas vosso Pae
sabe que haveis mister d’ellas.

 Buscae antes  o reino de Deus, e todas estas coisas vos serão
accrescentadas.

 Não temas,  ó pequeno rebanho, porque a vosso Pae agradou dar-vos
o reino.

 Vendei o que tendes, e  dae esmola. Fazei para vós bolsas que não
se envelheçam; thesouro nos céus que nunca acabe, aonde não chega ladrão,
e a traça não roe.

 Porque, onde estiver o vosso thesouro, ali estará tambem o vosso
coração.


Parabola do servo vigilante.

.-.

 Estejam cingidos os  vossos lombos, e accesas as vossas candeias.

 E sêde vós similhantes aos homens que esperam a seu senhor, quando
houver de voltar das bodas, para que, quando vier, e bater, logo possam
abrir-lhe.

 Bemaventurados aquelles servos, os  quaes, quando o Senhor vier,
os achar vigiando! Em verdade vos digo que se cingirá, e os fará assentar
á mesa, e, chegando-se, os servirá.

 E, se vier na segunda vigilia, e se vier na terceira vigilia, e os
achar assim, bemaventurados são os taes servos.

 Sabei, porém, isto,  que, se o pae de familia soubesse a que hora,
havia de vir o ladrão, vigiaria, e não deixaria minar a sua casa.

 Portanto, estae vós tambem  apercebidos; porque virá o Filho do
homem a hora que não imaginaes.

 E disse-lhe Pedro: Senhor, dizes essa parabola a nós, ou tambem a
todos?

 E disse o Senhor:  Qual é pois o mordomo fiel e prudente, a quem o
senhor poz sobre os seus servos, para lhes dar a tempo a ração?

 Bemaventurado aquelle servo, o qual o senhor,  quando vier, achar
fazendo assim.

 Em verdade vos digo que sobre todos os seus bens o porá.

 Mas, se aquelle servo disser em seu coração: O meu senhor tarda em
vir; e começar a espancar os creados e creadas, e a comer, e a beber, e a
embriagar-se,

 Virá o senhor d’aquelle servo no dia em que o não espera, e n’uma
hora que elle não sabe, e separal-o-ha, e porá a sua parte com os
infieis.

 E o servo  que soube a vontade do seu senhor, e não se
apercebeu, nem fez conforme a sua vontade, será castigado com muitos
açoites;

 Mas o  que a não soube, e fez coisas dignas de açoites, com
poucos açoites será castigado. E, a qualquer que muito fôr dado, muito se
lhe pedirá, e ao que muito se lhe confiou muito mais se lhe pedirá.


Jesus traz fogo e dissensão á terra.

 Vim lançar fogo na terra;  e que quero, se já está acceso?

 Importa, porém, que seja baptizado com um baptismo;  e como me
angustio até que venha a cumprir-se!

 Cuidaes  vós que vim dar paz á terra? Não, vos digo, mas antes
dissensão;

 Porque d’aqui em  diante estarão cinco divididos n’uma casa: tres
contra dois, e dois contra tres:

 O pae estará dividido contra o filho, e o filho contra o pae; a mãe
contra a filha, e a filha contra a mãe; a sogra contra sua nora, e a nora
contra sua sogra.


Os signaes dos tempos.

 E dizia tambem á multidão:  Quando vêdes a nuvem que vem do
occidente, logo dizeis: Lá vem chuva, e assim succede.

 E, quando assopra o sul, dizeis: Haverá calma; e assim succede.

 Hypocritas, sabeis distinguir a face da terra e do céu, e como não
distinguis este tempo?

 E porque não julgaes tambem por vós mesmos o que é justo?

 Quando  pois vaes com o teu adversario ao magistrado, procura
livrar-te d’elle no caminho; para que não succeda que te conduza ao juiz,
e o juiz te entregue ao meirinho, e o meirinho te encerre na prisão.

 Digo-te que não sairás d’ali emquanto não pagares o derradeiro ceitil.

 .

 ..

 

  ,  , .

 .  .. I .

   I .

 

 .

 , 

  .

   

 ..  , 

 .

 ..

  .

 .    

   

 ..

   

 .  . ,  II Ped.
..

 .  .

  .

    

 

 

 .

 ..  .  

 ..

 ..

 




A mortandade dos galileos e a queda da torre em Siloé.

 E n’aquelle mesmo tempo estavam presentes ali alguns que lhe fallavam
dos galileos cujo sangue Pilatos misturara com os seus sacrificios.

 E, respondendo Jesus, disse-lhes: Cuidaes vós que esses galileos foram
mais peccadores do que todos os outros galileos, por terem assim
padecido?

 Não, vos digo; antes, se vos não arrependerdes, todos de egual modo
perecereis.

 Ou aquelles dezoito, sobre os quaes caiu a torre em Siloé e os matou,
cuidaes que foram mais AHE culpados do que todos quantos homens habitam
em Jerusalem?

 Não, vos digo; antes, se vos não arrependerdes, todos de egual modo
perecereis.


A parabola da figueira esteril.

 E dizia esta parabola: Um  certo homem tinha uma figueira plantada
na sua vinha, e foi buscar n’ella algum fructo, e não o achou;

 E disse ao vinhateiro: Eis que ha tres annos venho buscar fructo a
esta figueira, e não o acho; corta-a; porque occupa ainda a terra
inutilmente?

 E, respondendo elle, disse-lhe: Senhor, deixa-a este anno, até que eu a
escave e a esterque;

 E, se der fructo, ficará, e, se não, depois a mandarás cortar.


Cura d’uma mulher paralytica.

 E ensinava no sabbado, n’uma das synagogas.

 E eis que estava ali uma mulher que tinha um espirito de
enfermidade, havia já dezoito annos; e andava encurvada, e não podia de
modo algum endireitar-se.

 E, vendo-a Jesus, chamou-a a si, e disse-lhe: Mulher, estás livre da
tua enfermidade.

 E poz as mãos sobre ella,  e logo se endireitou, e glorificava a
Deus.

 E, tomando a palavra o principe da synagoga, indignado porque Jesus
curava no sabbado, disse á multidão:  Seis dias ha em que é mister
trabalhar: n’estes pois vinde para serdes curados,  e não no dia de
sabbado.

 Respondeu-lhe, porém, o Senhor e disse: Hypocrita,  no sabbado não
desprende da mangedoura cada um de vós o seu boi ou jumento e não o leva
a beber?

 E não convinha soltar d’esta prisão, no dia de sabbado, a esta filha
 de Abrahão, a qual ha dezoito annos Satanaz tinha presa?

 E, dizendo elle estas coisas, todos os seus adversarios se
confundiam, e todo o povo se alegrava por todas as coisas gloriosas que
eram feitas por elle.


Parabolas, do grão de mostarda e do fermento.

.- e refs.

 E dizia:  A que é similhante o reino de Deus, e a que o compararei?

 É similhante ao grão de mostarda que um homem, tomando-o, lançou
na sua horta; e cresceu, e fez-se grande arvore, e em seus ramos se
aninharam as aves do céu.

 E disse outra vez: A que compararei o reino de Deus?

 É similhante ao fermento que uma mulher, tomando-o, escondeu em tres
medidas de farinha, até que tudo levedou.


A porta estreita.

 E percorria as cidades  e as aldeias, ensinando, e caminhando para
Jerusalem.

 E disse-lhe um: Senhor, são poucos os que se salvam? E elle lhe disse:

 Porfiae por entrar pela porta estreita;  porque eu vos digo que
muitos procurarão entrar e não poderão.

 Quando o pae de familia se levantar e cerrar a porta,  e
começardes a estar de fóra, e a bater á porta, dizendo: Senhor, Senhor,
abre-nos; e, respondendo elle, vos disser: Não sei d’onde vós sois;

 Então começareis a dizer: Temos comido e bebido na tua presença, e
tens ensinado nas nossas ruas.

 E elle dirá:  Digo-vos que não sei d’onde vós sois; 
apartae-vos de mim, vós todos os que obraes iniquidade.

 Ali haverá choro e ranger de dentes,  quando virdes Abrahão e
Isaac, e Jacob, e todos os prophetas, no reino de Deus, e vós lançados
fóra.

 E virão do oriente, e do occidente, e do norte, e do sul, e
assentar-se-hão á mesa no reino de Deus.

 E eis que derradeiros ha  que serão os primeiros; e primeiros ha
que serão os derradeiros.


Jesus é avisado do odio de Herodes.

 N’aquelle mesmo dia chegaram uns phariseos, dizendo-lhe: Sae, e
retira-te d’aqui, porque Herodes quer matar-te.

 E disse-lhes: Ide, e dizei áquella raposa: Eis que eu expulso
demonios, e effectuo curas, hoje e ámanhã, e no terceiro dia sou 
consummado.

 Importa, porém, caminhar hoje, ámanhã, e no dia seguinte, para que
não succeda que morra um propheta fóra de Jerusalem.

 Jerusalem,  Jerusalem, que matas os prophetas, e apedrejas os que
te são enviados! Quantas vezes quiz eu ajuntar os teus filhos, como a
gallinha os seus pintos debaixo das suas azas, e não quizeste?

 Eis que a vossa casa se vos deixará  deserta. E em verdade vos
digo que não me vereis até que venha o tempo em que digaes: Bemdito
aquelle que vem em nome do Senhor.

 .

 

 .

 .  

 .

 .

 .

 .

 ..   ..

  . 

 .  

 ..

 . 

 .  .

 .

 ..

 ,  . Psa.
. 




Cura d’um hydropico.

 Aconteceu n’um sabbado que, entrando elle em casa de um dos principaes
dos phariseos para comer pão, elles o estavam espiando.

 E eis que estava ali adiante d’elle um certo homem hydropico.

 E, Jesus, tomando a palavra, fallou aos doutores da lei, e aos
phariseos, dizendo:  É licito curar no sabbado?

 Elles, porém, calaram-se. E, tomando-o, elle o curou e despediu.

 E, respondendo-lhes, disse:  Qual será de vós o que, caindo-lhe n’um
poço, em dia de sabbado, o jumento ou o boi, o não tire logo?

 E nada lhe podiam replicar a estas coisas.


Parabola dos primeiros assentos e dos convidados.

 E disse aos convidados uma parabola, reparando como escolhiam os
primeiros assentos, dizendo-lhes:

 Quando por alguem fôres convidado ás bodas, não te assentes no primeiro
logar, não aconteça que esteja convidado outro mais digno do que tu;

 E, vindo o que te convidou a ti e a elle, te diga: Dá o logar e este;
e então, com vergonha, tenhas de tomar o derradeiro logar.

 Mas, quando fores  convidado, vae, e assenta-te no derradeiro
logar, para que, quando vier o que te convidou, te diga: Amigo, sobe mais
para cima. Então terás honra diante dos que estiverem comtigo á mesa.

 Porque qualquer que a si mesmo se exaltar será humilhado,  e
aquelle que a si mesmo se humilhar será exaltado.

 E dizia tambem ao que o tinha convidado: Quando deres um jantar, ou
uma ceia, não chames os teus amigos, nem os teus irmãos, nem os teus
parentes, nem visinhos ricos, para que não succeda que tambem elles te
tornem a convidar, e te seja isso recompensado.

 Mas, quando fizeres convite, chama os pobres,  aleijados, mancos
e cegos,

 E serás bemaventurado; porquanto não teem com que t’o recompensar;
porque recompensado te será na resurreição dos justos.


Parabola da grande ceia.

.- e refs.

 E, ouvindo isto um dos que estavam com elle á mesa, disse-lhe:
Bemaventurado  aquelle que comer pão no reino de Deus.

 Porém elle lhe disse: Um certo homem fez uma grande ceia, e convidou a
muitos.

 E á hora da ceia  mandou o seu servo a dizer aos convidados: Vinde,
que já tudo está preparado.

 E todos á uma começaram a escusar-se. Disse-lhe o primeiro: Comprei um
campo, e importa ir vêl-o: rogo-te que me hajas por escusado.

 E outro disse: Comprei cinco juntas de bois, e vou a experimental-os:
rogo-te que me hajas por escusado.

 E outro disse: Casei, e portanto não posso ir.

 E, voltando aquelle servo, annunciou estas coisas ao seu senhor.
Então o pae de familia, indignado, disse ao seu servo: Sae depressa pelas
ruas e bairros da cidade, e traze aqui os pobres, e aleijados, e mancos e
cegos.

 E disse o servo: Senhor, feito está como mandaste; e ainda ha logar.

 E disse o senhor ao servo: Sae pelos caminhos e vallados, e força-os
a entrar para que a minha casa se encha.

 Porque eu vos digo  que nenhum d’aquelles varões que foram
convidados provará a minha ceia.


Parabola ácerca da providencia.

 Ora ia com elle uma grande multidão; e, voltando-se, disse-lhe:

 Se alguem vier a mim,  e não aborrecer a seu pae, e mãe, e mulher,
e filhos, e irmãos, e irmãs, e ainda tambem a sua propria vida, não pode
ser meu discipulo.

 E qualquer que não levar a sua cruz,  e não vier após mim, não
pode ser meu discipulo.

 Pois qual de vós, querendo edificar uma torre,  não se assenta
primeiro a fazer as contas dos gastos, para ver se tem com que a
acabar?

 Para que não aconteça que, depois de haver posto o alicerce, e não a
podendo acabar, todos os que a virem comecem a escarnecer d’elle,

 Dizendo: Este homem começou a edificar e não poude acabar.

 Ou qual é o rei que, indo á guerra a pelejar contra outro rei, não se
assenta primeiro a consultar se com dez mil pode sair ao encontro do que
vem contra elle com vinte mil?

 D’outra maneira, estando o outro ainda longe, manda-lhe
embaixadores, e pede condições de paz.

 Assim, pois, qualquer de vós, que não renuncia a tudo quanto tem, não
pode ser meu discipulo.

 Bom é o sal;  porém, se o sal degenerar, com que se adubará?

 Nem presta para a terra, nem para o monturo; lançam-n’o fóra. Quem tem
ouvidos para ouvir, ouça.

 ..

  .

 , .

  
.

 , .

 .

 , .

 .  .

   .

   ..

 .

 .




Parabolas, da ovelha e da drachma perdidas.

 E chegavam-se a  elle todos os publicanos e peccadores para o ouvir.

 E os phariseos e os escribas murmuravam, dizendo: Este recebe
peccadores,  e come com elles.

 E elle lhes propoz esta parabola, dizendo:

 Que homem d’entre  vós, tendo cem ovelhas, e perdendo uma d’ellas,
não deixa no deserto as noventa e nove, e não vae após a perdida até que
venha a achal-a?

 E, achando-a, a põe sobre seus hombros, gostoso;

 E, chegando a casa, convoca os amigos e visinhos, dizendo-lhes:
Alegrae-vos comigo, porque já achei a minha ovelha  perdida.

 Digo-vos que assim haverá mais alegria no céu sobre um peccador que
se arrependa  do que sobre noventa e nove justos que não necessitam de
arrependimento.

 Ou qual a mulher que, tendo dez drachmas, se perder uma drachma, não
accende a candeia, e não varre a casa, e não busca com diligencia até a
achar?

 E, achando-a, convoca as amigas e visinhas, dizendo: Alegrae-vos
comigo, porque já achei a drachma perdida.

 Assim vos digo que ha alegria diante dos anjos de Deus sobre um
peccador que se arrepende.


Parabola do filho prodigo.

 E disse: Um certo homem tinha dois filhos;

 E o mais moço d’elles disse ao pae: Pae, dá-me a parte da fazenda que
me pertence. E elle lhes repartiu  a fazenda.

 E, poucos dias depois, o filho mais novo, ajuntando tudo, partiu
para uma terra mui longe, e ali desperdiçou a sua fazenda, vivendo
dissolutamente.

 E, havendo elle já gastado tudo, houve n’aquella terra uma grande
fome, e começou a padecer necessidade.

 E foi, e chegou-se a um dos cidadãos d’aquella terra, o qual o mandou
para os seus campos a apascentar os porcos.

 E desejava saciar o seu estomago com as AHF bolotas que os porcos
comiam, e ninguem lhe dava nada.

 E, tornando em si, disse: Quantos jornaleiros de meu pae teem
abundancia de pão, e eu pereço de fome!

 Levantar-me-hei, e irei ter com meu pae, e dir-lhe-hei: Pae, pequei
contra o céu e perante ti;

 Já não sou digno de ser chamado teu filho; faze-me como um dos teus
jornaleiros.

 E, levantando-se, foi para seu pae; e, quando  ainda estava longe,
viu-o seu pae, e se moveu de intima compaixão, e, correndo, lançou-se-lhe
ao pescoço e o beijou.

 E o filho lhe disse: Pae, pequei contra o céu  e perante ti, e já
não sou digno de ser chamado teu filho.

 Mas o pae disse aos seus servos: Trazei depressa o vestido melhor, e
vesti-lh’o, e ponde-lhe um annel na mão, e alparcas nos pés;

 E trazei o bezerro cevado, e matae-o; e comamos, e alegremo-nos;

 Porque  este meu filho era morto, e reviveu, tinha-se perdido, e é
achado. E começaram a alegrar-se.

 E o seu filho mais velho estava no campo; e quando veiu, e chegou
perto de casa, ouviu a musica e as danças.

 E, chamando um dos servos, perguntou-lhe que era aquillo.

 E elle lhe disse: Veiu teu irmão; e teu pae matou o bezerro cevado,
porquanto o recuperou são e salvo.

 Indignou-se, porém, elle, e não queria entrar. E, saindo o pae, o
rogava.

 Mas, respondendo elle, disse ao pae: Eis que te sirvo ha tantos
annos, e nunca transgredi o teu mandamento, e nunca me déste um cabrito
para alegrar-me com os meus amigos;

 Vindo, porém, este teu filho, que desperdiçou a tua fazenda com as
meretrizes, mataste-lhe o bezerro cevado.

 E elle lhe disse: Filho, tu sempre estás comigo, e todas as minhas
coisas são tuas;

 Portanto era justo alegrarmo-nos e folgarmos,  porque este teu
irmão era morto, e reviveu; e tinha-se perdido, e achou-se.

 ..

 

 ..

 , .

 .

 .

 . , .

 ..

    .

 




Parabola do mordomo infiel.

 E dizia tambem aos seus discipulos: Havia um certo homem rico, o qual
tinha um mordomo; e este foi accusado perante elle de dissipar os seus
bens.

 E elle, chamando-o, disse-lhe: Que é isto que ouço de ti? Dá contas da
tua mordomia, porque já não poderás mais ser mordomo.

 E o mordomo disse comsigo: Que farei, pois que o meu senhor me tira a
mordomia? Cavar, não posso; de mendigar, tenho vergonha.

 Eu sei o que hei-de fazer, para que, quando fôr desapossado da
mordomia, me recebam em suas casas.

 E, chamando a si cada um dos devedores do seu senhor, disse ao
primeiro: Quanto deves ao meu senhor?

 E elle disse: Cem medidas de azeite. E disse-lhe: Toma a tua obrigação,
e, assentando-te já, escreve cincoenta.

 Disse depois a outro: E tu quanto deves? E elle disse: Cem alqueires de
trigo. E disse-lhe: Toma a tua obrigação, e escreve oitenta.

 E louvou aquelle senhor o injusto mordomo por haver procedido
prudentemente, porque os filhos d’este mundo são mais prudentes na sua
geração  do que os filhos da luz.

 E eu vos digo:  Grangeae amigos com as riquezas da injustiça; para
que, quando necessitardes, vos recebam nos tabernaculos eternos.

 Quem  é fiel no minimo, tambem é fiel no muito; quem é injusto no
minimo, tambem é injusto no muito.

 Pois, se na riqueza injusta não fostes fieis, quem vos confiará a
verdadeira?

 E, se no alheio não fostes fieis, quem vos dará o que é vosso?

 Nenhum  servo pode servir dois senhores; porque, ou ha de aborrecer
um e amar o outro, ou se ha de chegar a um e desprezar o outro. Não
podeis servir a Deus e a AHG Mammon.


A auctoridade da lei.

 E os phariseos,  que eram avarentos, ouviam todas estas coisas, e
zombavam d’elle.

 E disse-lhes: Vós sois os que vos  justificaes a vós mesmos diante
dos homens,  mas Deus conhece os vossos corações, porque,  o que
entre os homens é elevado, perante Deus é abominação.

 A lei  e os prophetas duraram até João: desde então é annunciado
o reino de Deus, e todo o homem forceja por entrar n’elle.

 E  é mais facil passar o céu e a terra do que cair um til da lei.

 Qualquer  que deixa sua mulher, e casa com outra, adultéra; e
aquelle que casa com a repudiada pelo marido tambem adultéra.


A parabola do rico e Lazaro.

 Ora, havia um homem rico, e vestia-se de purpura e de linho finissimo,
e vivia todos os dias regalada e esplendidamente.

 Havia tambem um certo mendigo, chamado Lazaro, que jazia cheio de
chagas á porta d’aquelle;

 E desejava saciar-se com as migalhas que cahiam da mesa do rico; e até
vinham os cães, e lambiam-lhe as chagas.

 E aconteceu que o mendigo morreu, e foi levado pelos anjos para o seio
d’Abrahão; e morreu tambem o rico, e foi sepultado.

 E no inferno, erguendo os olhos, estando em tormentos, viu ao longe
Abrahão, e Lazaro no seu seio.

 E elle, clamando, disse: Pae Abrahão, tem misericordia de mim, e manda
a Lazaro que molhe na agua a ponta do seu dedo e me  refresque a
lingua, porque estou  atormentado n’esta chamma.

 Disse, porém, Abrahão: Filho, lembra-te  de que recebeste os teus
bens em tua vida, e Lazaro sómente males; e agora este é consolado e tu
atormentado;

 E, além d’isso, está posto um grande abysmo entre nós e vós, de sorte
que os que quizessem passar d’aqui para vós não poderiam, nem tão pouco
os de lá passar para cá.

 E disse elle: Rogo-te pois, ó pae, que o mandes a casa de meu pae,

 Porque tenho cinco irmãos; para que lhes dê testemunho, afim de que
não venham tambem para este logar de tormento.

 Disse-lhe Abrahão:  Teem Moysés e os prophetas; ouçam-n’os.

 E disse elle: Não, pae Abrahão; mas, se alguem dos mortos fosse ter
com elles, arrepender-se-hiam.

 Porém Abrahão lhe disse: Se não ouvem a Moysés e aos prophetas, 
tão pouco acreditarão, ainda que algum dos mortos resuscite.

  .

 .  .  .

 .

 ..

 ..

 .

 ..

 .

 .  

  .   .

 .  . , .

 .

 . , 

 

   , .  

 , .




Ácerca dos escandalos, do perdão, do poder da fé e dos servos inuteis.

 E disse aos discipulos:  É impossivel que não venham escandalos,
mas ai d’aquelle por quem vierem!

 Melhor lhe fôra que lhe pozessem ao pescoço uma mó de atafona, e fosse
lançado ao mar, do que escandalizar um d’estes pequenos.

 Olhae por vós mesmos.  E, se teu irmão peccar contra ti,
reprehende-o,  e, se elle se arrepender, perdoa-lhe.

 E, se peccar contra ti sete vezes no dia, e sete vezes no dia tornar a
ti, dizendo: Arrependo-me; perdoa-lhe.

 Disseram então os apostolos ao Senhor: Accrescenta-nos a fé.

 E disse o  Senhor: Se tivesseis fé como um grão de mostarda,
dirieis a esta amoreira: Desarreiga-te d’aqui, e planta-te no mar; e vos
obedeceria.

 E qual de vós terá um servo lavrando ou apascentando, e, voltando elle
do campo, lhe diga: Chega-te, e assenta-te á mesa?

 E não lhe diga antes: Prepara-me a ceia, e cinge-te,  e serve-me,
até que tenha comido e bebido, e depois comerás e beberás tu?

 Porventura dá graças ao tal servo, porque fez o que lhe foi mandado?
Creio que não.

 Assim tambem vós, quando fizerdes tudo o que vos fôr mandado, dizei:
Somos  servos inuteis, porque fizemos sómente o que deviamos fazer.


Cura de dez leprosos.

 E aconteceu  que, indo elle a Jerusalem, passou pelo meio da
Samaria e da Galilea;

 E, entrando n’uma certa aldeia, sairam-lhe ao encontro dez homens
leprosos,  os quaes pararam de longe;

 E levantaram a voz, dizendo: Jesus, Mestre, tem misericordia de nós.

 E elle, vendo-os,  disse-lhes: Ide, e mostrae-vos aos sacerdotes. E
aconteceu que, indo elles, ficaram limpos.

 E um d’elles, vendo que estava são, voltou glorificando a Deus em alta
voz;

 E caiu aos seus pés, com o rosto em terra, dando-lhe graças: e este
era samaritano.

 E, respondendo Jesus, disse: Não foram dez os limpos? E onde estão
os nove?

 Não houve quem voltasse a dar gloria a Deus senão este estrangeiro?

 E disse-lhe:  Levanta-te, e vae; a tua fé te salvou.


A vinda subita do reino de Deus.

 E, interrogado pelos phariseos sobre quando havia de vir o reino
de Deus, respondeu-lhes, e disse: O reino de Deus não vem com AHH
apparencia exterior.

 Nem dirão:  Eil-o aqui, ou, Eil-o ali; porque eis que o reino de
Deus está  entre vós.

 E disse aos discipulos:  Dias virão em que desejareis vêr um dos
dias do Filho do homem, e não o vereis.

 E dir-vos-hão:  Eil-o aqui, ou, Eil-o ali está; não vades, nem
os sigaes:

 Porque,  como o relampago, fuzilando de uma parte debaixo do
céu, resplandece até á outra debaixo do céu, assim será tambem o Filho do
homem no seu dia.

 Mas  primeiro convem que elle padeça muito, e seja reprovado por
esta geração.

 E,  como aconteceu nos dias de Noé, assim será tambem nos dias do
Filho do homem:

 Comiam, bebiam, casavam e davam-se em casamento, até ao dia em que Noé
entrou na arca, e veiu o diluvio, e os consumiu a todos.

 Como  tambem da mesma maneira aconteceu nos dias de Lot: comiam,
bebiam, compravam, vendiam, plantavam e edificavam.

 Mas  no dia em que Lot saiu de Sodoma, choveu do céu fogo e
enxofre, e os consumiu a todos.

 Assim será no dia em que o Filho do homem se ha  de manifestar.

 N’aquelle dia,  quem estiver no telhado, e as suas alfaias em
casa, não desça a tomal-as; e, da mesma sorte, o que estiver no campo não
volte para traz.

 Lembrae-vos  da mulher de Lot.

 Qualquer  que procurar salvar a sua vida perdel-a-ha, e qualquer
que a perder salval-a-ha.

 Digo-vos  que n’aquella noite estarão dois n’uma cama; um será
tomado, e outro será deixado.

 Duas estarão juntas, moendo; uma será tomada, e outra será deixada.

 Dois estarão no campo; um será tomado, o outro será deixado.

 E, respondendo,  disseram-lhe: Onde, Senhor? E elle lhes disse:
Onde estiver o corpo, ahi se ajuntarão as aguias.

   .

  .

  .

 .   

 .

   .  , . 
.

 , 

 .

   .

 ..    

 

 ..

 .

 

 ..

   .

  ..

 

 , .

 I.

 .

 .

 .   .

  

 .




A parabola do juiz iniquo.

 E disse-lhes tambem uma parabola ácerca de que importa  orar
sempre, e nunca desfallecer,

 Dizendo: Havia n’uma cidade um certo juiz, que nem a Deus temia nem
respeitava ao homem.

 Havia tambem n’aquella mesma cidade uma certa viuva, e ia ter com
elle, dizendo: Faze-me justiça contra o meu adversario.

 E por algum tempo não quiz; mas depois disse entre si: Ainda que não
temo a Deus, nem respeito ao homem,

 Todavia,  como esta viuva me molesta, hei de fazer-lhe justiça, para
que emfim não venha, e me importune muito.

 E disse o Senhor: Ouvi o que diz o injusto juiz.

 E Deus  não fará justiça aos seus escolhidos, que clamam a elle de
dia e de noite, sendo AHI tardio para com elles?

 Digo-vos  que depressa lhes fará justiça. Porém, quando vier o Filho
do homem, porventura achará fé na terra?


A parabola do phariseo e do publicano.

 E disse tambem esta parabola a uns  que confiavam em si mesmos, que
eram justos, e desprezavam aos outros:

 Dois homens subiram ao templo, a orar; um phariseo, e o outro
publicano.

 O phariseo,  estando em pé, orava comsigo d’esta maneira.  Ó
Deus, graças te dou, porque não sou como os demais homens, roubadores,
injustos e adulteros; nem ainda como este publicano.

 Jejuo duas vezes na semana, e dou os dizimos de tudo quanto possuo.

 O publicano, porém, estando em pé, de longe, nem ainda queria
levantar os olhos ao céu, mas batia em seu peito, dizendo: Ó Deus, tem
misericordia de mim, peccador!

 Digo-vos que este desceu justificado para sua casa, e não  aquelle;
porque qualquer que a si mesmo se exalta será humilhado, e qualquer que a
si mesmo se humilha será exaltado.


Jesus abençoa os meninos.

.- e refs.

 E traziam-lhe  tambem meninos, para que elle os tocasse; e os
discipulos, vendo isto, reprehendiam-n’os.

 Mas Jesus, chamando para si os meninos, disse: Deixae vir a mim os
meninos, e não os impeçaes,  porque de taes é o reino de Deus:

 Em  verdade vos digo que, qualquer que não receber o reino de Deus
como menino, não entrará n’elle.


O mancebo de qualidade.

.-.

 E  perguntou-lhe um certo principe, dizendo: Bom Mestre, que hei
de fazer para herdar a vida eterna?

 Jesus lhe disse: Porque me chamas bom? Ninguem ha bom, senão um, que
é Deus.

 Sabes os mandamentos: Não adulterarás, não matarás,  não furtarás,
não darás falso testemunho,  honra a teu pae e tua mãe.

 E disse elle: Todas essas coisas tenho observado desde a minha
mocidade.

 Porém Jesus, ouvindo isto, disse-lhe: Ainda te falta uma coisa:
 vende tudo quanto tens, reparte-o entre os pobres, e terás um
thesouro no céu; vem, e segue-me.

 E elle, ouvindo isto, ficou muito triste, porque era muito rico.

 E, vendo Jesus que elle ficára muito triste, disse:  Quão
difficilmente entrarão no reino de Deus os que teem riquezas!

 Porque é mais facil entrar um camelo pelo fundo d’uma agulha do que
entrar um rico no reino de Deus.

 E os que ouviram isto disseram: Logo quem pode salvar-se?

 E elle disse:  As coisas que são impossiveis aos homens são
possiveis a Deus.

 E disse Pedro:  Eis que nós deixámos tudo e te seguimos.

 E elle lhes disse: Na verdade vos digo  que ninguem ha, que tenha
deixado casa, ou paes, ou irmãos, ou mulher, ou filhos, pelo reino de
Deus,

  E não haja de receber muito mais n’este tempo, e no seculo
vindouro a vida eterna.


Jesus annuncia a sua paixão.

.- e refs.

  E, tomando comsigo os doze, disse-lhes: Eis que subimos a
Jerusalem, e se cumprirá no Filho do homem tudo o  que pelos
prophetas está escripto;

 Porque  será entregue ás gentes, e escarnecido, injuriado e
cuspido,

 E, havendo-o açoitado, o matarão; e ao terceiro dia resuscitará.

 E  elles nada d’estas coisas entendiam, e esta palavra lhes era
encoberta; e não entendiam o que se lhes dizia.


O cego de Jericó.

.- e refs.

 E aconteceu  que, chegando elle perto de Jericó, estava um cego
assentado junto do caminho, mendigando:

 E, ouvindo passar a multidão, perguntou que era aquillo:

 E disseram-lhe que Jesus Nazareno passava.

 Então clamou, dizendo: Jesus, Filho de David, tem misericordia de mim.

 E os que iam passando reprehendiam-n’o para que se calasse; porém elle
clamava ainda mais: Filho de David, tem misericordia de mim.

 Então Jesus, parando, mandou que lh’o trouxessem; e, chegando elle,
perguntou-lhe,

 Dizendo: Que queres que te faça? E elle disse: Senhor, que eu veja.

 E Jesus lhe disse:  Vê: a tua fé te salvou.

 E logo viu, e seguia-o,  glorificando a Deus. E todo o povo, vendo
isto, dava louvores a Deus.

   . 

 .

 .

 . , .

  

 ..

   .

  . , .

 .

 

 .

 .

 , . , .

 

    .

 

  .

 ..

 .

 .

 .  .

 . 

 . 

 .    

 .

 .

 .  




Zaqueo o publicano.

 E, tendo Jesus entrado em Jericó, ia passando.

 E eis que havia ali um varão chamado Zaqueo; e este era um dos
principaes dos publicanos, e era rico.

 E procurava vêr quem era Jesus, e não podia, por causa da multidão,
porque era de pequena estatura.

 E, correndo adiante, subiu AHJ a uma figueira brava para o ver;
porque havia de passar por ali.

 E, quando Jesus chegou áquelle logar, olhando para cima, viu-o e
disse-lhe: Zaqueo, desce depressa, porque hoje me convem pousar em tua
casa.

 E, apressando-se, desceu, e recebeu-o gostoso.

 E, vendo todos isto, murmuravam, dizendo  que entrara para ser
hospede de um homem peccador.

 E, levantando-se Zaqueo, disse ao Senhor: Senhor, eis que eu dou aos
pobres metade dos meus bens; e, se n’alguma coisa  tenho defraudado
alguem,  o restituo quadruplicado.

 E disse-lhe Jesus: Hoje houve salvação n’esta casa,  porquanto
tambem este  é filho de Abrahão:

 Porque  o Filho do homem veiu buscar e salvar o que se havia
perdido.


Parabola dos dez servos e das dez minas.

.-.

 E, ouvindo elles estas coisas, elle proseguiu, e disse uma parabola;
porquanto estava perto de Jerusalem,  e cuidavam que logo se havia de
manifestar o reino de Deus.

 Disse  pois: Um certo homem nobre partiu para uma terra remota, a
tomar para si um reino e voltar depois.

 E, chamando dez servos seus, deu-lhes dez minas, e disse-lhes:
Negociae até que eu venha.

 Mas  os seus cidadãos aborreciam-n’o, e mandaram após elle
embaixadores, dizendo: Não queremos que este reine sobre nós.

 E aconteceu que, voltando elle, havendo tomado o reino, disse que lhe
chamassem aquelles servos, a quem tinha dado o dinheiro, para saber o que
cada um tinha ganhado, negociando.

 E veiu o primeiro, dizendo: Senhor, a tua mina rendeu dez minas.

 E elle lhe disse: Bem está, servo bom, porque no minimo foste fiel,
 sobre dez cidades terás auctoridade.

 E veiu o segundo, dizendo: Senhor, a tua mina grangeou cinco minas.

 E a este disse tambem: Sê tu tambem sobre cinco cidades.

 E veiu outro, dizendo: Senhor, aqui está a tua mina, que guardei
n’um lenço;

 Porque tive  medo de ti, que és homem rigoroso, que tomas o que
não pozeste, e segas o que não semeaste.

 Porém elle lhe disse:  Servo maligno, pela tua bocca te julgarei;
sabias  que eu sou homem rigoroso, que tomo o que não puz, e sego o
que não semeei;

 Porque não metteste pois o meu dinheiro no banco, e eu, vindo, o
demandaria com os juros?

 E disse aos que estavam com elle: Tirae-lhe a mina, e dae-a ao que
tiver dez minas.

 (E disseram-lhe elles: Senhor, tem dez minas).

 Pois eu vos digo  que a qualquer que tiver ser-lhe-ha dado, mas ao
que não tiver até o que tem lhe será tirado.

 Porém trazei aqui aquelles meus inimigos que não quizeram que eu
reinasse sobre elles, e matae-os diante de mim.


A entrada triumphal de Jesus em Jerusalem.

.- e refs.

 E, dito isto,  ia caminhando adiante, subindo para Jerusalem.

 E aconteceu  que, chegando perto de Bethphage, e de Bethania, ao
monte chamado das Oliveiras, mandou dois dos seus discipulos,

 Dizendo: Ide á aldeia que está defronte, e ahi, ao entrar, achareis
preso um jumentinho em que nenhum homem ainda se assentou; soltae-o e
trazei-o;

 E, se alguem vos perguntar: Porque o soltaes? assim lhe direis:
Porque o Senhor o ha de mister.

 E, indo os que haviam sido mandados, acharam como lhes dissera.

 E, soltando o jumentinho, seus donos lhes disseram: Porque soltaes o
jumentinho?

 E elles disseram: O Senhor o ha de mister.

 E trouxeram-n’o a Jesus:  e, lançando sobre o jumentinho os seus
vestidos, pozeram a Jesus em cima.

 E, indo elle,  estendiam no caminho os seus vestidos.

 E, quando já chegava perto da descida do monte das Oliveiras, toda a
multidão dos discipulos, regozijando-se, começou a dar louvores a Deus em
alta voz, por todas as maravilhas que tinham visto,

 Dizendo:  Bemdito o Rei que vem em nome do Senhor;  paz no
céu, e gloria nas alturas.

 E disseram-lhe d’entre a multidão alguns dos phariseos: Mestre,
reprehende os teus discipulos.

 E, respondendo elle, disse-lhes: Digo-vos que, se estes se calarem,
 logo as pedras clamarão.

 E, quando já ia chegando, vendo a cidade,  chorou sobre ella,

 Dizendo: Ah! se tu conhecesses tambem, ao menos n’este teu dia, o
que á tua paz pertence! mas agora isto está encoberto aos teus olhos.

 Porque dias virão sobre ti,  em que os teus inimigos te cercarão
de trincheiras, e te sitiarão, e te estreitarão de todas as bandas;

 E te  derribarão, a ti e aos teus filhos que dentro de ti
estiverem; e não  deixarão em ti pedra sobre pedra, porquanto 
não conheceste o tempo da tua visitação.


A purificação do templo.

.- e refs.

 E, entrando  no templo, começou a expulsar todos os que n’elle
vendiam e compravam,

 Dizendo-lhes:  Está escripto: A minha casa é casa de oração; mas
vós  fizestes d’ella covil de salteadores.

 E todos os dias ensinava no templo,  e os principaes dos
sacerdotes, e os escribas, e os principaes do povo procuravam matal-o.

 E não achavam meio de o fazer, porque todo o povo pendia para elle,
escutando-o.

 .

 .

  I.

  .

 .

 . 

 .

 .

 .

 .

 ..

 I ..

 ..

 .  

 .

 .

  .

 ..

 .

 

 .

 .

 , . , 

 , 

 

 .. , 

 , . , .

 .

 .

 .  




O baptismo de João.

.- e refs.

 E aconteceu n’um d’aquelles dias que, estando elle ensinando o povo
no templo, e annunciando o evangelho, sobrevieram os principaes dos
sacerdotes e os escribas com os anciãos,

 E fallaram-lhe, dizendo: Dize-nos,  com que auctoridade fazes estas
coisas? Ou, quem é que te deu esta auctoridade?

 E, respondendo elle, disse-lhes: Tambem eu vos farei uma pergunta:
dizei-me pois:

 O baptismo de João era do céu ou dos homens?

 E elles arrazoavam entre si, dizendo: Se dissermos: Do céu, elle nos
dirá: Então porque o não crestes?

 E se dissermos: Dos homens; todo o povo nos apedrejará, pois  teem
por certo que João era propheta.

 E responderam que não sabiam d’onde era.

 E Jesus lhes disse: Nem tão pouco eu vos digo com que auctoridade faço
estas coisas.


Parabola dos lavradores maus.

.- e refs.

 E começou a dizer ao povo esta parabola: Um  certo homem plantou
uma vinha, e arrendou-a a uns lavradores, e partiu para fóra da terra
por muito tempo;

 E a seu tempo mandou um servo aos lavradores, para que lhe déssem
dos fructos da vinha; mas os lavradores, espancando-o, mandaram-n’o vazio.

 E tornou ainda a mandar outro servo; mas elles, espancando tambem a
este, e affrontando-o, mandaram-n’o vazio.

 E tornou ainda a mandar terceiro; mas elles, ferindo tambem a este,
o expulsaram.

 E disse o senhor da vinha: Que farei? Mandarei o meu filho amado;
talvez que, vendo-o, o respeitem.

 Mas, vendo-o os lavradores, arrazoaram entre si, dizendo: Este é o
herdeiro; vinde, matemol-o, para que a herdade seja nossa.

 E, lançando-o fóra da vinha, o mataram. Que lhes fará pois o senhor
da vinha?

 Irá, e destruirá estes lavradores, e dará a outros a vinha. E, ouvindo
elles isto, disseram: Assim não seja!

 Mas elle, olhando para elles, disse: Que é isto pois que está
escripto?  A pedra, que os edificadores reprovaram, essa foi feita
cabeça da esquina.

 Qualquer que cair sobre aquella pedra será quebrantado, e aquelle 
sobre quem ella cair será feito em pedaços.


A questão do tributo.

.- e refs.

 E os principaes dos sacerdotes e os escribas procuravam lançar mão
d’elle n’aquella mesma hora; mas temeram o povo; porque entenderam que
contra elles dissera esta parabola.

 E, trazendo-o debaixo de olho, mandaram espias, que se fingissem
justos, para o apanhar n’alguma palavra, e entregal-o á jurisdicção e
poder do AHK presidente.

 E perguntaram-lhe, dizendo: Mestre,  nós sabemos que fallas e
ensinas bem e rectamente, e que não attentas para a apparencia da
pessoa, mas ensinas com verdade o caminho de Deus:

 É-nos licito dar tributo a Cesar ou não?

 E, entendendo elle a sua astucia, disse-lhes: Porque me tentaes?

 Mostrae-me uma moeda. De quem tem a imagem e a inscripção? E,
respondendo elles, disseram: De Cesar.

 Disse-lhes então: Dae pois a Cesar o que é de Cesar, e a Deus o que
é de Deus.

 E não poderam apanhal-o em palavra alguma diante do povo; e,
maravilhados da sua resposta, calaram-se.


Os sadduceos e a resurreição.

.- e refs.

 E, chegando-se  alguns dos sadduceos,  que dizem não haver
resurreição, perguntaram-lhe,

 Dizendo: Mestre,  Moysés escreveu-nos que, se o irmão d’algum
fallecer, tendo mulher, e não deixar filhos, o irmão d’elle tome a
mulher, e suscite posteridade a seu irmão.

 Houve pois sete irmãos, e o primeiro tomou mulher, e morreu sem filhos;

 E o segundo tomou-a, e tambem este morreu sem filhos;

 E o terceiro tomou-a, e egualmente tambem os sete: e morreram, e não
deixaram filhos.

 E por ultimo, depois de todos, morreu tambem a mulher.

 Portanto, na resurreição, de qual d’elles será a mulher, pois que os
sete a tiveram por mulher?

 E, respondendo Jesus, disse-lhes: Os filhos d’este seculo casam-se, e
dão-se em casamento;

 Mas os que forem havidos por dignos de alcançar aquelle seculo, e a
resurreição dos mortos, nem hão de casar, nem ser dados em casamento;

 Porque não podem  mais morrer; pois são eguaes aos anjos, e são
filhos de Deus,  visto que são filhos da resurreição.

 E que os mortos hão de resuscitar  tambem o mostrou Moysés junto
da sarça, quando chama ao Senhor Deus de Abrahão, e Deus de Isaac, e Deus
de Jacob.

 Ora Deus não é Deus de mortos, porém de vivos; porque para  elle
vivem todos.

 E, respondendo alguns dos escribas, disseram: Mestre, disseste bem.

 E não ousavam perguntar-lhe mais coisa alguma.


O Christo Filho de David.

  e refs.

 E elle lhes disse:  Como dizem que o Christo é filho de David?

 Dizendo o mesmo David no livro dos Psalmos:  Disse o SENHOR ao meu
Senhor: Assenta-te á minha direita,

 Até que eu ponha os teus inimigos por escabello de teus pés.

 De sorte que David lhe chama Senhor; e como é seu filho?


Jesus censura os escribas.

  e refs.

 E,  ouvindo-o todo o povo, disse Jesus aos seus discipulos:

 Guardae-vos dos escribas, que querem andar com vestidos compridos;
e amam as  saudações nas praças, e as principaes cadeiras nas
synagogas, e os primeiros logares nos banquetes;

 Que  devoram as casas das viuvas, fazendo, como pretexto, largas
orações. Estes receberão maior condemnação.

  

 .  .

 .

 ..

  .

 .

 .

 , .

 .

  . I .

 ..

 .

  .

 .

 .

 .

 .

 ..




A pequena offerta da viuva pobre.

, 

 E, olhando elle, viu os ricos lançarem as suas offertas na arca do
thesouro;

 E viu tambem uma pobre viuva lançar ali duas pequenas moedas;

 E disse: Em verdade vos  digo que lançou mais do que todos esta
pobre viuva;

 Porque todos aquelles deitaram para as offertas de Deus, do que lhes
sobeja; mas esta, da sua pobreza, deitou todo o sustento que tinha.


O sermão prophetico: o principio das dôres.

.- e refs.

 E, dizendo alguns a respeito do templo, que estava ornado de formosas
pedras e dadivas, disse:

 Quanto a estas coisas que vêdes, dias virão em  que se não deixará
pedra sobre pedra, que não seja derribada.

 E perguntaram-lhe, dizendo: Mestre, quando serão pois estas coisas? E
que signal haverá quando estas coisas estiverem para acontecer?

 Disse então elle:  Vêde não vos enganem, porque virão muitos em meu
nome, dizendo: Eu sou o Christo, e já o tempo está proximo; não vades
portanto após elles.

 E, quando ouvirdes de guerras e sedições, não vos assusteis. Porque é
necessario que estas coisas aconteçam primeiro, mas o fim não será
logo.

 Então  lhes disse: Levantar-se-ha nação contra nação, e reino
contra reino;

 E haverá em varios logares grandes terremotos, e fomes e pestilencias;
haverá tambem coisas espantosas, e grandes signaes do céu.

 Mas  antes de todas estas coisas lançarão mão de vós, e vos
perseguirão, entregando-vos ás synagogas e  ás prisões,  e
conduzindo-vos á presença de reis e AHL presidentes,  por amor do
meu nome.

 E sobrevir-vos-ha  isto para testemunho.

 Proponde  pois em vossos corações não premeditar como haveis de
responder,

 Porque eu vos darei bocca e sabedoria  a que não poderão
contradizer nem resistir todos quantos se vos oppozerem.

 E até pelos paes, e irmãos, e parentes, e amigos sereis 
entregues; e matarão  alguns de vós.

 E por todos sereis  aborrecidos por amor do meu nome.

 Mas  não perecerá nem um cabello da vossa cabeça.

 Na vossa paciencia possui as vossas almas.


O sermão prophetico continúa: a grande tribulação.

.-.

 Porém, quando virdes Jerusalem cercada d’exercitos, sabei então que
já é chegada a sua assolação.

 Então, os que estiverem na Judea, fujam para os montes; e, os que
estiverem no meio d’ella, saiam: e, os que nos campos, não entrem n’ella.

 Porque dias de vingança são estes, para que  se cumpram todas as
coisas que estão escriptas.

 Mas ai  das gravidas, e das que criarem n’aquelles dias! porque
haverá grande aperto na terra, e ira sobre este povo.

 E cairão ao fio da espada, e para todas as nações serão levados
captivos; e Jerusalem será pisada pelos gentios, até que os tempos dos
 gentios se completem.


O sermão prophetico continúa: a volta do Filho do homem.

.-.

 E haverá signaes no sol, e na lua e nas estrellas; e na terra
aperto das nações em perplexidade, pelo bramido do mar e das ondas;

 Homens desmaiando de terror, na expectação das coisas que sobrevirão
ao mundo.  Porque as virtudes do céu serão abaladas.

 E então verão vir o Filho do homem  n’uma nuvem, com poder e
grande gloria.

 Ora, quando estas coisas começarem a acontecer, olhae para cima, e
levantae as vossas cabeças,  porque a vossa redempção está proxima.

 E disse-lhes uma parabola:  Olhae para a figueira, e para todas as
arvores;

 Quando já teem brotado, vós sabeis por vós mesmos, vendo-as, que perto
está já o verão.

 Assim tambem vós, quando virdes acontecer estas coisas, sabei que o
reino de Deus está perto.

 Em verdade vos digo que não passará esta geração até que tudo aconteça.

 Passará o céu e a terra, mas as minhas palavras não hão de passar.


O sermão prophetico continúa: a vigilancia.

.-.

 E olhae  por vós, não aconteça que os vossos corações se carreguem
de glotonaria, embriaguez, e dos cuidados d’esta vida, e venha sobre
vós de improviso aquelle dia.

 Porque  virá como um laço sobre todos os que habitam sobre a face
de toda a terra.

 Vigiae  pois  em todo o tempo, orando, para que sejaes havidos
por dignos de evitar todas estas coisas que hão de acontecer, e de
estar em  pé diante do Filho do homem.


O pacto da traição.

.-, -.

 E  de dia ensinava no templo,  e á noite, saindo, ficava no
monte chamado das Oliveiras.

 E todo o povo ia ter com elle ao templo, de manhã cedo, para o ouvir.

  ..

 .

  I.

 ..

 

  

 .

 .

 . I.

 

 .

 

  

 ..

 ..

  

 ..

 .  ..

 ..

 ..  

  .

 .

 

   

 .  .

 .

 .

 , .

 .




 Estava  pois perto a festa dos pães asmos, chamada a paschoa.

 E os  principaes dos sacerdotes, e os escribas, procuravam como o
matariam; porque temiam o povo.

 Entrou,  porém, Satanaz em Judas, que tinha por sobrenome
Iscariotes, o qual era do numero dos doze;

 E foi, e fallou com os principaes dos sacerdotes, e com os capitães, de
como lh’o entregaria,

 Os quaes se alegraram,  e convieram em lhe dar dinheiro.

 E elle prometteu; e buscava opportunidade para lh’o entregar sem
alvoroço.


A ultima paschoa: a sancta ceia.

.- e refs.

 Chegou, porém, o dia dos pães asmos, em que importava sacrificar a
paschoa.

 E mandou a Pedro e a João, dizendo: Ide, preparae-nos a paschoa, para
que a comamos.

 E elles lhe disseram: Onde queres que a preparemos?

 E elle lhes disse: Eis que, quando entrardes na cidade, vos encontrará
um homem, levando um cantaro d’agua: segui-o até á casa em que elle
entrar.

 E direis ao pae de familia da casa: O Mestre te diz: Onde está o
aposento em que hei de comer a paschoa com os meus discipulos?

 Então elle vos mostrará um grande cenaculo mobilado; ahi fazei
preparativos.

 E, indo elles, acharam como lhes tinha dito; e prepararam a paschoa.

 E, chegada  a hora, poz-se á mesa, e com elle os doze apostolos.

 E disse-lhes: Desejei muito comer comvosco esta paschoa, antes que
padeça;

 Porque vos digo que não a comerei mais  até que ella se cumpra no
reino de Deus.

 E, tomando o calix, e havendo dado graças, disse: Tomae-o, e
reparti-o entre vós;

 Porque  vos digo que já não beberei do fructo da vide, até que
venha o reino de Deus.

 E,  tomando o pão, e havendo dado graças, partiu-o, e deu-lh’o,
dizendo: Isto é o meu corpo, que por vós é dado;  fazei isto em
memoria de mim.

 Similhantemente tomou o calix, depois da ceia, dizendo:  Este
calix é o Novo AHM Testamento no meu sangue, que é derramado por vós.

 Porém  eis que a mão do que me trahe está comigo á mesa.

 E, na verdade,  o Filho do homem vae  segundo o que está
determinado; porém ai d’aquelle homem por quem é trahido!

 E começaram  a perguntar entre si qual d’elles seria o que havia
de fazer isto.


O maior será como o menor.

.- e refs.

 E houve  tambem entre elles contenda, sobre qual d’elles parecia
ser o maior.

 E  elle lhes disse: Os reis dos gentios dominam sobre elles, e os
que teem auctoridade sobre elles são chamados bemfeitores.

 Mas não  sereis vós assim; antes o maior entre vós  seja
como o menor; e quem governa como quem serve.

 Pois  qual é maior: quem está á mesa, ou quem serve? Porventura
não é quem está á mesa? Porém eu  entre vós sou como aquelle que
serve.

 E vós sois os que tendes permanecido comigo nas  minhas tentações.

  E eu vos ordeno o reino, como meu Pae m’o ordenou;

 Para  que comaes e bebaes á minha mesa no meu reino, e vos
assenteis sobre thronos, julgando as doze tribus d’Israel.


Pedro é avisado.

.- e refs.

 Disse tambem o Senhor: Simão, Simão, eis que Satanaz vos pediu 
para vos  cirandar como trigo;

 Mas  eu roguei por ti, para que a tua fé não desfalleça; e tu,
quando te converteres, conforta a teus irmãos.

 E elle lhe disse: Senhor, estou prompto a ir comtigo até á prisão e á
morte.

 Mas  elle disse: Digo-te, Pedro, que não cantará hoje o gallo
antes que tres vezes negues que me conheces.


As duas espadas.

 E disse-lhes: Quando  vos mandei sem bolsa, sem alforge, e sem
alparcas, faltou-vos porventura alguma coisa? E disseram: Nada.

 Disse-lhes pois: Mas agora, aquelle que tiver bolsa, tome-a, como
tambem o alforge; e, o que não tem espada, venda o seu vestido e compre-a;

 Porque vos digo que importa que em mim se cumpra ainda aquillo que
está escripto:  E com os malfeitores foi contado. Porque o que está
escripto de mim tem seu cumprimento.

 E elles disseram: Senhor, eis aqui duas espadas. E elle lhes disse:
Basta.


Jesus em Gethsemane.

.-.

 E, saindo,  foi, como costumava, para o Monte das Oliveiras; e
tambem os seus discipulos o seguiram.

 E, quando chegou áquelle logar, disse-lhes:  Orae, para que não
entreis em tentação.

 E  apartou-se d’elles cerca de um tiro de pedra; e, pondo-se de
joelhos, orava,

 Dizendo: Pae, se queres, passa de mim este calix,  porém não se
faça a minha vontade, senão a tua.

 E appareceu-lhe um  anjo do céu, que o confortava.

 E, posto em agonia, orava mais intensamente. E o seu suor fez-se como
grandes gotas de sangue, que corriam até ao chão.

 E, levantando-se da oração, veiu para os seus discipulos, e achou-os
dormindo de tristeza.

 E disse-lhes: Que, estaes dormindo? Levantae-vos, e  orae, para
que não entreis em tentação.


Jesus é preso.

.- e refs.

 E, estando elle ainda a fallar,  eis que a multidão, e um dos
doze, que se chamava Judas, ia adiante d’elles, e chegou-se a Jesus para
o beijar.

 E Jesus lhe disse: Judas, com um beijo trahes o Filho do homem?

 E os que estavam com elle, vendo o que ia succeder, disseram-lhe:
Senhor, feriremos á espada?

 E  um d’elles feriu o servo do summo sacerdote, e cortou-lhe a
orelha direita.

 E, respondendo Jesus, disse: Deixae-os; basta. E, tocando-lhe a
orelha, o curou.

  E disse Jesus aos principaes dos sacerdotes, e capitães do
templo, e anciãos, que tinham ido contra elle: Saistes, como a um
salteador, com espadas e varapaus?

 Tendo estado todos os dias comvosco no templo, não estendestes as mãos
contra mim,  porém esta é a vossa hora e o poder das trevas.


Pedro nega a Jesus.

.- e refs.

 Então, prendendo-o,  o conduziram, e o metteram em casa do summo
sacerdote. E Pedro seguia-o de longe.

 E,  havendo-se accendido fogo no meio da sala, e assentando-se
juntos, assentou-se Pedro entre elles.

 E uma certa creada, vendo-o estar assentado ao fogo, e, postos os
olhos n’elle, disse: Este tambem estava com elle.

 Porém elle negou-o, dizendo: Mulher, não o conheço.

 E,  um pouco depois, vendo-o outro, disse: Tu és tambem d’elles.
Porém Pedro disse: Homem, não sou.

 E,  passada quasi uma hora, um outro affirmava, dizendo: Tambem
este verdadeiramente estava com elle, pois tambem é galileo.

 E Pedro disse: Homem, não sei o que dizes. E logo, estando elle ainda
a fallar, cantou o gallo.

 E, virando-se o Senhor, olhou para Pedro,  e Pedro lembrou-se da
palavra do Senhor, como lhe havia dito: Antes que o gallo cante hoje, me
negarás tres vezes.

 E, saindo Pedro para fóra, chorou amargamente.


Jesus perante o synhedrio.

.- e refs.

 E os homens que detinham Jesus zombavam d’elle, ferindo-o.

 E, cobrindo-o, feriam-n’o no rosto, e perguntavam-lhe, dizendo:
Prophetiza quem é o que te feriu?

 E outras muitas coisas diziam contra elle, blasphemando.

 E,  logo que foi dia, ajuntaram-se os anciãos do povo, e os
principaes dos sacerdotes e os escribas, e o conduziram ao seu concilio,

 Dizendo:  És tu o Christo? dize-nol-o. E disse-lhes: Se vol-o
disser, não o crereis;

 E tambem, se vos perguntar, não me respondereis, nem me soltareis.

 Desde  agora o Filho do homem se assentará á direita do poder de
Deus.

 E disseram todos: Logo, és tu o Filho de Deus? E elle lhes disse: 
Vós dizeis que eu sou.

 E disseram elles:  De que mais testemunho necessitamos? pois nós
mesmos o ouvimos da sua bocca.

 .

 

 . , .

 .

 .

  .

 .

 .

 .

 .

   , .

 ..

  

 .. , .

 

 .

 .

 .

 .

 .. , 

 .

 .  ..  ..

 .  .   .

 .

 .

    , .

 

 ..  

 

 

 .  . 

 .

  

 

 

 

 

 .

 .

 .

 . , .

 

 

 .  

 ..  

 .

 .  

 .

 .




Jesus perante Pilatos e perante Herodes.

. - e refs.

 E, levantando-se  toda a multidão d’elles, o levaram a Pilatos.

 E começaram a accusal-o, dizendo: Havemos achado este,  que perverte
a nação, e prohibe dar o tributo a Cesar, dizendo que elle mesmo é AHN
Christo, o rei.

 E  Pilatos perguntou-lhe, dizendo: Tu és o Rei dos Judeos? E elle,
respondendo, disse-lhe: Tu o dizes.

 E disse Pilatos aos principaes dos sacerdotes, e á multidão:  Não
acho culpa alguma n’este homem.

 Mas elles insistiam cada vez mais, dizendo: Alvoroça o povo, ensinando
por toda a Judea, começando desde Galilea até aqui.

 Então Pilatos, ouvindo fallar da Galilea, perguntou se aquelle homem
era galileo.

 E, entendendo que era  da jurisdicção de Herodes, remetteu-o a
Herodes, que tambem n’aquelles dias estava em Jerusalem.

 E Herodes, quando viu a Jesus, alegrou-se muito; porque  havia muito
que desejava vêl-o, por ter ouvido d’elle muitas coisas; e esperava que
lhe veria fazer algum signal;

 E interrogava-o em muitas palavras, porém elle nada lhe respondia.

 E estavam os principaes dos sacerdotes, e os escribas, accusando-o com
grande vehemencia.

 E Herodes,  com os seus soldados, desprezando-o, e escarnecendo
d’elle, vestiu-o de uma roupa resplandecente e tornou a envial-o a
Pilatos.

 E no mesmo  dia Pilatos e Herodes entre si se fizeram amigos;
porque d’antes andavam em inimizade um com o outro.

 E, convocando  Pilatos os principaes dos sacerdotes, e os
magistrados, e o povo, disse-lhes:

 Haveis-me  apresentado este homem como pervertedor do povo; e
eis que, examinando-o na vossa presença, nenhuma culpa, das de que o
accusaes, acho n’este homem.

 Nem mesmo Herodes, porque a elle vos remetti, e eis que não tem feito
coisa alguma digna de morte.

 Castigal-o-hei  pois, e soltal-o-hei.

 E  era-lhe necessario soltar-lhes um pela festa.

 Porém  toda a multidão clamou á uma, dizendo: Fóra d’aqui com
este, e solta-nos Barrabas:

 O qual fôra lançado na prisão por causa de uma sedição feita na
cidade, e de um homicidio.

 Fallou pois outra vez Pilatos, querendo soltar a Jesus.

 Mas elles clamavam em contrario, dizendo: Crucifica-o, crucifica-o.

 Então elle, pela terceira vez, lhes disse: Pois que mal fez este? Não
acho n’elle culpa alguma de morte. Castigal-o-hei pois, e soltal-o-hei.

 Mas elles instavam com grandes gritos, pedindo que fosse crucificado.
E os seus gritos, e os dos principaes dos sacerdotes, redobravam.

 Então  Pilatos julgou que devia fazer o que elles pediam.

 E soltou-lhes o que fôra lançado na prisão por uma sedição e
homicidio, que era o que pediam; porém entregou Jesus á vontade d’elles.


Jesus no caminho do Golgotha.

 E, quando o iam  levando, tomaram um certo Simão, cyreneo, que
vinha do campo, e pozeram-lhe a cruz ás costas, para que a levasse após
Jesus.

 E seguia-o grande multidão de povo e de mulheres, as quaes batiam nos
peitos, e o lamentavam.

 Porém Jesus, voltando-se para ellas, disse: Filhas de Jerusalem, não
choreis por mim, chorae antes por vós mesmas, e por vossos filhos.

 Porque  eis que hão de vir dias em que dirão: Bemaventuradas as
estereis, e os ventres que não geraram, e os peitos que não crearam!

 Então  começarão a dizer aos montes: Cahi sobre nós, e aos
outeiros: Cobri-nos.

 Porque,  se ao madeiro verde fazem isto, que se fará ao secco?

 E  tambem conduziram outros dois, que eram malfeitores, para com
elle serem mortos.


A crucifixão.

.- e refs.

 E,  quando chegaram ao logar chamado a Caveira, ali o
crucificaram, e aos malfeitores, um á direita e outro á esquerda.

 E dizia Jesus: Pae,  perdôa-lhes, porque não sabem o que fazem. E,
repartindo os seus vestidos, lançaram sortes.

 E  o povo estava olhando; e juntamente com elles tambem os AHO
principes zombavam d’elle, dizendo: Aos outros salvou, salve-se a si
mesmo, se este é o Christo, o escolhido de Deus.

 E tambem os soldados o escarneciam, chegando-se a elle, e
apresentando-lhe vinagre,

 E dizendo: Se tu és o Rei dos Judeos, salva-te a ti mesmo.

 E  tambem por cima d’elle estava um titulo, escripto em lettras
gregas, romanas, e hebraicas: ESTE É O REI DOS JUDEOS.

 E  um dos malfeitores que estavam pendurados blasphemava d’elle,
dizendo: Se tu és o Christo, salva-te a ti mesmo, e a nós.

 Respondendo, porém, o outro, reprehendia-o, dizendo: Tu nem ainda
temes a Deus, estando na mesma condemnação?

 E nós, na verdade, com justiça, porque recebemos o que os nossos
feitos mereciam; mas este nenhum mal fez.

 E disse a Jesus: Senhor, lembra-te de mim, quando entrares no teu
reino.

 E disse-lhe Jesus: Em verdade te digo que hoje estarás comigo no
Paraiso.

 E  era já quasi a hora sexta, e houve trevas em toda a terra até a
hora nona.

 E o sol escureceu, e rasgou-se  ao meio o véu do templo.

 E, clamando Jesus com grande voz, disse:  Pae, nas tuas mãos
entrego o meu espirito. E, havendo dito isto, expirou.

 E o  centurião, vendo o que tinha acontecido, deu gloria a Deus,
dizendo: Na verdade, este homem era justo.

 E toda a multidão que se ajuntára a este espectaculo, vendo o que
havia acontecido, voltava batendo nos peitos.


A sepultura de Jesus.

..

 E todos  os seus conhecidos, e as mulheres que juntamente o haviam
seguido desde a Galiléa, estavam de longe vendo estas coisas.

 E  eis que um varão por nome José, senador, homem de bem e justo,

 Que não tinha consentido no seu conselho, nem em seus feitos, de
Arimathea, cidade dos judeos,  e que tambem esperava o reino de Deus:

 Este, chegando a Pilatos, pediu o corpo de Jesus;

 E,  havendo-o tirado, envolveu-o n’um lençol, e pôl-o n’um
sepulchro lavrado n’uma AHP penha, onde ninguem ainda havia sido posto.

 E era o dia  da preparação, e amanhecia o sabbado.

 E tambem as mulheres,  que tinham saido com elle da Galiléa, o
seguiram, e viram o sepulchro, e como foi posto o seu corpo.

 E, voltando  ellas, prepararam especiarias e unguentos;  e no
sabbado repousaram, conforme o mandamento.

 

   

 .

 .

 .

 

 .

 .

 .  

  .

 .

 

 .

 

 

 .

 .  

    

 .

 . , .

 .   

 

 

 .

 .

 .

  .

 .

 

 

 . , .

 .

 ..

 .

 .

 .




A resurreição.

.- e refs.

 E  no primeiro dia da semana, muito de madrugada, foram estas, e
algumas outras com ellas, ao sepulchro,  levando as especiarias que
tinham preparado.

 E  acharam já a pedra revolvida do sepulchro.

 E, entrando,  não acharam o corpo do Senhor Jesus.

 E aconteceu que, estando ellas perplexas  por isto, eis que pararam
junto d’ellas dois varões, com vestidos resplandecentes.

 E, estando ellas muito atemorisadas, e abaixando o rosto para o chão,
elles lhes disseram: Porque buscaes o vivente entre os mortos?

 Não está aqui, porém já resuscitou. Lembrae-vos  como vos fallou,
estando ainda na Galilea,

 Dizendo: Convem que o Filho do homem seja entregue nas mãos de homens
peccadores, e seja crucificado, e ao terceiro dia resuscite.

 E  lembraram-se das suas palavras.

 E,  voltando do sepulchro, annunciaram todas estas coisas aos onze e
a todos os demais.

 E eram Maria Magdalena,  e Joanna, e Maria, mãe de Thiago, e as
outras que com ellas estavam, que diziam estas coisas aos apostolos.

 E  as suas palavras lhes pareciam como desvario, e não as creram.

 Pedro, porém,  levantando-se, correu ao sepulchro, e,
abaixando-se, viu só os lenços ali postos; e retirou-se, admirando
comsigo aquelle caso.


Dois discipulos no caminho de Emmaus.

 E  eis que no mesmo dia iam dois d’elles para uma aldeia, que
distava de Jerusalem sessenta estadios, cujo nome era Emmaus;

 E iam fallando entre si de todas aquellas coisas que haviam
succedido.

 E aconteceu que, indo elles fallando entre si, e perguntando-se um ao
outro, o mesmo Jesus se  approximou, e ia com elles;

 Mas  os olhos d’elles estavam retidos para que o não conhecessem.

 E elle lhes disse: Que palavras são essas que, caminhando, trocaes
entre vós, e porque estaes tristes?

 E,  respondendo um, cujo nome era Cleophas, disse-lhe: És tu só
peregrino em Jerusalem, e não sabes as coisas que n’ella teem succedido
n’estes dias?

 E elle lhe disse: Quaes? E elles lhe disseram: As que dizem respeito a
Jesus Nazareno, que  foi varão propheta, poderoso em obras e palavras
diante de Deus e de todo o povo:

 E  como os principaes dos sacerdotes, e os nossos principes o
entregaram á condemnação de morte, e o crucificaram:

 E nós esperavamos  que fosse elle o que remisse Israel; mas
agora, sobre tudo isso, é já hoje o terceiro dia desde que essas coisas
aconteceram:

 Ainda que tambem  algumas mulheres d’entre nós nos maravilharam,
as quaes da madrugada foram ao sepulchro;

 E, não achando o seu corpo, voltaram, dizendo que tambem tinham visto
uma visão de anjos, que dizem que elle vive:

 E  alguns dos que estão comnosco foram ao sepulchro, e acharam
ser assim como as mulheres haviam dito; porém a elle não o viram.

 E elle lhes disse: O nescios, e tardos de coração para crer tudo o que
os prophetas disseram!

 Porventura  não convinha que o Christo padecesse estas coisas e
entrasse na sua gloria?

 E,  começando de Moysés, e de todos os  prophetas,
explicava-lhes em todas as Escripturas o que d’elle estava escripto.

 E chegaram á aldeia para onde iam, e elle  fez como quem ia para
mais longe.

 E  elles o constrangeram, dizendo: Fica comnosco, porque já é
tarde, e já declinou o dia. E entrou para ficar com elles.

 E aconteceu que, estando com elles á mesa,  tomando o pão, o
abençoou, e partiu-o, e lh’o deu.

 Abriram-se-lhes então os olhos, e o conheceram, e elle
desappareceu-lhes.

 E disseram um para o outro: Porventura não ardia em nós o nosso
coração quando, pelo caminho nos fallava, e quando nos abria as
Escripturas?

 E na mesma hora, levantando-se, tornaram para Jerusalem, e acharam
congregados os onze, e os que estavam com elles,

 Que diziam: Resuscitou verdadeiramente o Senhor,  e já appareceu
a Simão.

 E elles lhes contaram o que lhes acontecera no caminho, e como d’elles
foi conhecido no partir do pão.


Apparição de Jesus entre os doze.

,  e refs.

 E,  fallando elles d’estas coisas, o mesmo Jesus se apresentou
no meio d’elles, e disse-lhes: Paz seja comvosco.

 E elles, espantados e atemorisados, pensavam que viam  algum
espirito.

 E elle lhes disse: Porque estaes perturbados, e porque sobem taes
pensamentos aos vossos corações?

 Vêde as minhas mãos e os meus pés, que sou eu mesmo:  apalpae-me e
vêde; pois um espirito não tem carne nem ossos, como vêdes que eu tenho.

 E, dizendo isto, mostrou-lhes as mãos e os pés.

 E, não o crendo elles ainda  por causa da alegria, e maravilhados,
disse-lhes:  Tendes aqui alguma coisa que comer?

 Então elles apresentaram-lhe parte de um peixe assado, e um favo de
mel.

 O  que elle tomou, e comeu diante d’elles.

 E disse-lhes:  São estas as palavras que vos disse estando ainda
comvosco: Que convinha que se cumprisse tudo o que de mim estava escripto
na lei de Moysés, e nos prophetas, e nos psalmos.

 Então  abriu-lhes o entendimento para comprehenderem as
Escripturas.

 E disse-lhes:  Assim está escripto, e assim convinha que o Christo
padecesse, e ao terceiro dia resuscitasse dos mortos;

 E em seu nome se prégasse o arrependimento  e a remissão dos
peccados, em todas as nações, começando por Jerusalem.

 E d’estas coisas  sois vós testemunhas.

 E  eis que sobre vós envio a promessa de meu Pae: ficae, porém,
vós na cidade de Jerusalem, até que do alto sejaes revestidos de poder.


A ascenção.

-.

 E levou-os fóra, até Bethania; e, levantando as suas mãos, os abençoou.

  E aconteceu que, abençoando-os elle, se apartou d’elles e foi
elevado ao céu.

 E,  adorando-o elles, tornaram com grande jubilo para Jerusalem.

 E estavam sempre no  templo, louvando e bemdizendo a Deus. Amen.

 

 .

 .

  .

 

 .    .

 .

 .

 .

 . 

 , .

 .

 .. 

  

 .

 .    

 . , .

   .

 . , 

 

  

    

    Mal.
.

   .

 

 ..

 .

 

 .

 , .

 .

 .

 .

 .  .   

 .

  .    .

 .. , . I  , .
 .

 . , .

  ,    


   .

  .

  




