



David mata o amalekita que lhe traz a noticia da morte de Saul.

Antes de Christo 

 E succedeu, depois da morte de Saul, voltando David da  derrota dos
amalekitas, e ficando David dois dias em Siclag,

 Succedeu ao terceiro dia que eis que um homem  veiu do arraial de
Saul com os vestidos rotos e com terra sobre a cabeça; e, succedeu que
chegando elle a David, se lançou no chão, e se inclinou.

 E David lhe disse: D’onde vens? E elle lhe disse: Escapei do exercito
d’Israel.

 E disse-lhe David: Como foi lá isso? peço-te, dize-m’o. E elle lhe
respondeu: O povo fugiu da batalha, e muitos do povo cairam, e morreram,
assim como tambem Saul e Jonathan, seu filho, foram mortos.

 E disse David ao mancebo que lhe trazia as novas: Como sabes tu que
Saul e Jonathan, seu filho, são mortos?

 Então disse o mancebo que lhe dava a noticia: Cheguei por acaso  á
montanha de Gilboa, e eis que Saul estava encostado sobre a sua lança, e
eis que carros e capitães de cavallaria apertavam com elle.

 E, olhando elle para traz de si, viu-me a mim, e chamou-me; e eu disse:
Eis-me aqui.

 E elle me disse: Quem és tu? E eu lhe disse: Sou amalekita.

 Então elle me disse: Peço-te, arremessa-te sobre mim, e mata-me, porque
angustias me teem cercado, pois toda a minha vida está ainda em mim.

 Arremessei-me pois sobre  elle, e o matei, porque bem sabia eu
que não viveria depois da sua queda, e tomei a corôa que tinha na
cabeça, e a manilha que trazia no braço, e as trouxe aqui a meu senhor.

 Então apanhou David os seus vestidos, e os rasgou,  como tambem
todos os homens que estavam com elle.

 E prantearam, e choraram, e jejuaram até á tarde por Saul, e por
Jonathan, seu filho, e pelo povo do Senhor, e pela casa de Israel, porque
tinham caido á espada.

 Disse então David ao mancebo que lhe trouxera a nova: D’onde és tu? E
disse elle: Sou filho de um homem estrangeiro, amalekita.

 E David lhe disse: Como  não temeste tu estender a mão para matares
ao ungido do Senhor?

 Então chamou  David a um dos mancebos, e disse: Chega, e lança-te
sobre elle. E elle o feriu, e morreu.

 E disse-lhe David: O  teu sangue seja sobre a tua cabeça, porque
a tua propria bocca testificou contra ti, dizendo: Eu matei o ungido do
Senhor.


O pranto de David por Saul e Jonathan.

 E lamentou David a Saul e a Jonathan, seu filho, com esta lamentação,

 Dizendo  elle que ensinassem aos filhos de Judah o uso do arco: Eis
que está escripto no livro do Recto:

 Ah, ornamento d’Israel! nos teus altos fui ferido: como cairam  os
valentes!

 Não o noticieis  em Gath, não o publiqueis nas ruas d’Ascalon,
para que não se alegrem as filhas dos philisteos, para que não saltem de
contentamento as filhas dos incircumcisos.

 Vós, montes de Gilboa,  nem orvalho, nem chuva caia sobre vós,
nem sobre vós, campos de offertas alçadas, pois ahi desprezivelmente foi
arrojado o escudo dos valentes, o escudo de Saul, como se não fôra
ungido  com oleo.

 Do sangue dos feridos, da gordura dos valentes, nunca se retirou para
traz o arco de Jonathan, nem voltou vazia a espada de Saul.

 Saul e Jonathan, tão amados  e queridos na sua vida, tambem na sua
morte se não separaram: eram mais ligeiros do que as aguias, mais
 fortes do que os leões.

 Vós, filhas d’Israel, chorae por Saul, que vos vestia de escarlata
em delicias, que vos fazia trazer ornamentos de oiro sobre os vossos
vestidos.

 Como cairam os valentes no meio da peleja! Jonathan nos teus altos
foi ferido.

 Angustiado estou por ti, meu irmão Jonathan; quão amabilissimo me
eras! mais maravilhoso me era o teu amor  do que o amor das mulheres.

 Como cairam  os valentes, e pereceram as armas de guerra!

 , .

 

  , .

 .

  

 .  

 , .

 .  .  .

 

 

     

  , 

 .

 .

 .

 ,    

 




David é acclamado rei de Judah.

Antes de Christo 

 E succedeu depois d’isto que David consultou  ao Senhor, dizendo:
Subirei a alguma das cidades de Judah? E disse-lhe o Senhor: Sobe. E
disse David: Para onde subirei? E disse:  Para Hebron.

 E subiu David para lá, e tambem as suas duas mulheres,  Achinoam, a
jizreelita, e Abigail, a mulher de Nabal, o carmelita.

 Fez tambem  David subir os homens que estavam com elle, cada um com
a sua familia: e habitaram nas cidades de Hebron.

 Então vieram os homens de Judah, e  ungiram ali a David rei sobre a
casa de Judah. E deram avisos a David, dizendo: Os homens de Jabez-gilead
são os que sepultaram a Saul.

 Então enviou David mensageiros aos homens de Jabez-gilead, e
disse-lhes: Bemditos  sejaes vós do Senhor, que fizestes tal
beneficencia a vosso senhor, a Saul, e o sepultastes!

 Agora, pois,  o Senhor use comvosco de beneficencia e fidelidade: e
tambem eu vos farei este bem, porquanto fizestes isto.

 Esforcem-se pois agora as vossas mãos, e sêde homens valentes, pois
Saul, vosso senhor, é morto, mas tambem os da casa de Judah já me
ungiram a mim rei sobre si.


Abner faz Isboseth rei de Israel.

 Porém Abner,  filho de Ner, capitão do exercito de Saul, tomou a
Isboseth, filho de Saul, e o fez passar a Mahanaim,

 E o constituiu rei sobre Gilead, e sobre os assuritas, e sobre Jizreel,
e sobre Ephraim, e sobre Benjamin, e sobre todo o Israel.

 Da edade de quarenta annos era Isboseth, filho de Saul, quando
começou a reinar sobre Israel, e reinou dois annos: mas os da casa de
Judah seguiam a David.

 E foi o numero dos dias que David  reinou em Hebron, sobre a casa
de Judah, sete annos e seis mezes.


Victoria de David sobre Isboseth.

 Então saiu Abner, filho de Ner, com os servos de Isboseth, filho de
Saul, de Mahanaim a  Gibeon.

 Sairam tambem Joab, filho de Zeruia, e os servos de David, e se
encontraram uns com os outros perto  do tanque de Gibeon: e pararam
estes d’esta banda do tanque, e os outros d’aquella banda do tanque.

 E disse Abner a Joab: Deixa levantar os mancebos, e joguem diante de
nós. E disse Joab: Levantem-se.

 Então se levantaram, e passaram, por conta, doze de Benjamin, da parte
d’Isboseth, filho de Saul, e doze dos servos de David.

 E cada um lançou mão da cabeça do outro, metteu-lhe a espada pela
ilharga, e cairam juntamente: d’onde se chamou áquelle logar JU
Helkath-hazzurim, que está junto a Gibeon.

 E seguiu-se n’aquelle dia uma crua peleja: porém Abner e os homens de
Israel foram feridos diante dos servos de David.

 E estavam ali  os tres filhos de Zeruia, Joab, Abisai, e Asael:
e Asael era ligeiro de pés, como uma das cabras montezes que ha no
campo.

 E Asael perseguiu a Abner: e não declinou de detraz de Abner, nem para
a direita nem para a esquerda.

 E Abner, olhando para traz, disse: És tu este Asael? E disse elle: Eu
sou.

 Então lhe disse Abner: Desvia-te para a direita, ou para a esquerda,
e lança mão d’um dos mancebos, e toma os seus despojos. Porém Asael não
quiz desviar-se de detraz d’elle.

 Então Abner tornou a dizer a Asael: Desvia-te de detraz de mim:
porque hei de eu ferir-te e dar comtigo em terra? e como levantaria eu o
meu rosto diante de Joab teu irmão?

 Porém, não se querendo elle desviar, Abner o feriu com o conto da
lança pela quinta costella,  e a lança lhe saiu por detraz, e caiu
ali, e morreu n’aquelle mesmo logar; e succedeu que todos os que chegavam
ao logar onde Asael caiu e morreu paravam.

 Porém Joab e Abisai perseguiram a Abner: e poz-se o sol, chegando
elles ao outeiro de Amma, que está diante de Giah, junto ao caminho do
deserto de Gibeon.

 E os filhos de Benjamin se ajuntaram detraz d’Abner, e fizeram um
batalhão, e pozeram-se no cume d’um outeiro.

 Então Abner gritou a Joab, e disse: Consumirá a espada para sempre?
não sabes tu que por fim haverá amargura? e até quando não has de dizer
ao povo que se torne de detraz de seus irmãos?

 E disse Joab: Vive Deus, que, se não tivesses fallado,  já desde
pela manhã o povo teria cessado cada um de perseguir a seu irmão.

 Então Joab tocou a bozina, e todo o povo parou, e não perseguiram mais
a Israel: e tão pouco pelejaram mais.

 E caminharam Abner e os seus homens toda aquella noite pela planicie:
e, passando o Jordão, caminharam por todo o Bithron, e vieram a Mahanaim.

 Tambem Joab se tornou de detraz d’Abner, e ajuntou todo o povo: e dos
servos de David faltaram dezenove homens, e Asael.

 Porém os servos de David feriram d’entre os de Benjamin, e d’entre os
homens d’Abner, a trezentos e sessenta homens, que ali ficaram mortos.

 E levantaram a Asael, e sepultaram-n’o na sepultura de seu pae, que
estava em Beth-lehem: e Joab e seus homens caminharam toda aquella
noite, e amanheceu-lhes em Hebron.

 .    .

 .  , 

 .

 ,   .

  . , .

  ..

   .

 .

 

 .

 .

    

  

  .




 E houve uma longa guerra entre a casa de Saul e a casa de David: porém
David se ia fortalecendo, mas os da casa de Saul se iam enfraquecendo.


Os filhos de David que nasceram em Hebron.

Antes de Christo 

 E a David  nasceram filhos em Hebron: e foi o seu primogenito Amnon,
de Achinoam a jizreelita;

 E seu segundo Chileab, de Abigail, mulher de Nabal, o carmelita; e o
terceiro Absalão, filho de Maaka, filha de Talmai, rei de  Gesur;

 E o quarto Adonias,  filho d’Haggith; e o quinto Sephatias, filho
d’Abital;

 E o sexto Jithream, d’Egla, tambem mulher de David: estes nasceram a
David em Hebron.

 E, havendo guerra entre a casa de Saul, e a casa de David, succedeu que
Abner se esforçava na casa de Saul.


Abner faz alliança com David.

Antes de Christo 

 E tinha tido Saul uma concubina, cujo nome era Rispa,  filha de Aia:
e disse Isboseth a Abner: Porque entraste á  concubina de meu pae?

 Então se irou muito Abner pelas palavras de Isboseth, e disse: Sou eu
cabeça de cão,  que pertença a Judah? ainda hoje faço beneficencia
á casa de Saul, teu pae, a seus irmãos, e a seus amigos, e te não
entreguei nas mãos de David, e tu hoje buscas motivo para me arguires por
respeito da maldade d’uma mulher.

 Assim faça Deus  a Abner, e outro tanto, que como o Senhor jurou a
David assim lhe hei de fazer,

 Transferindo o reino da casa de Saul, e levantando o throno de David
sobre Israel, e sobre Judah, desde  Dan até Berseba.

 E nem ainda uma palavra podia responder a Abner: porque o temia.

 Então ordenou Abner da sua parte mensageiros a David, dizendo: De quem
é a terra? E disse: Comigo faze a tua alliança, e eis que a minha mão
será comtigo, para tornar a ti todo o Israel.

 E disse David: Bem, eu farei comtigo alliança, porém uma coisa te
peço, que é: não verás  a minha face, se primeiro me não trouxeres a
Michal, filha de Saul, quando vieres ver a minha face.

 Tambem enviou David mensageiros a Isboseth, filho de Saul, dizendo:
Dá-me minha mulher Michal, que eu desposei  comigo por cem
prepucios de philisteos.

 E enviou Isboseth,  e a tirou a seu marido, a Phaltiel, filho de
Lais.

 E ia com ella seu marido, caminhando, e chorando detraz d’ella, até
Baurim.  Então lhe disse Abner: Vae-te agora, volta. E elle voltou.

 E praticava Abner com os anciãos de Israel, dizendo: Muito tempo ha
que procuraveis que David reinasse sobre vós.

 Fazei-o pois agora, porque o Senhor fallou  a David, dizendo:
Pela mão de David meu servo livrarei o meu povo das mãos dos philisteos e
das mãos de todos os seus inimigos.

 E fallou tambem Abner o mesmo aos ouvidos de Benjamin:  e foi
tambem Abner dizer aos ouvidos de David, em Hebron, tudo o que era bom
aos olhos de Israel e aos olhos de toda a casa de Benjamin.

 E veiu Abner a David, a Hebron, e vinte homens com elle: e David fez
um banquete a Abner e aos homens que com elle vinham.

 Então disse Abner a David: Eu me levantarei, e irei, e ajuntarei 
ao rei meu senhor todo o Israel, para fazerem alliança comtigo; e tu
reinarás sobre tudo o que  desejar a tua alma. Assim despediu David a
Abner, e foi-se elle em paz.


Joab mata Abner á traição.

 E eis que os servos de David e Joab vieram d’uma sortida, e traziam
comsigo grande despojo; e já Abner não estava com David em Hebron,
porque o tinha despedido, e se tinha ido em paz.

 Chegando pois Joab, e todo o exercito que vinha com elle, deram
aviso a Joab, dizendo: Abner, filho de Ner, veiu ao rei, e o despediu, e
foi-se em paz.

 Então Joab entrou ao rei, e disse: Que fizeste? eis que Abner veiu
ter comtigo; porque pois o despediste, de maneira que se fosse assim
livremente?

 Bem conheces a Abner, filho de Ner, que te veiu enganar, e saber a
tua saida  e a tua entrada, e entender tudo quanto fazes.

 E Joab, retirando-se de David, enviou mensageiros atraz d’Abner, e o
fizeram voltar desde o poço de Sira, sem que David o soubesse.

 Tornando pois Abner a Hebron, Joab o tirou á parte, á entrada da
porta,  para lhe fallar em segredo: e feriu-o ali pela quinta
costella, e morreu, por causa do sangue de Asael seu irmão.

 O que David depois ouvindo, disse: Innocente sou eu, e o meu reino,
para com o Senhor, para sempre, do sangue d’Abner, filho de Ner.

 Fique-se  sobre a cabeça de Joab e sobre toda a casa de seu pae,
e nunca da casa de Joab falte quem tenha fluxo, nem quem seja 
leproso, nem quem se atenha a bordão, nem quem caia á espada, nem quem
necessite de pão.

 Joab pois e Abisai, seu irmão, mataram a Abner, por ter morto a Asael,
seu irmão,  na peleja em Gibeon.


David lamenta a morte de Abner.

 Disse pois David a Joab, e a todo o povo que com elle estava: Rasgae
os vossos vestidos;  e cingi-vos de saccos e ide pranteando diante de
Abner. E o rei David ia seguindo o feretro.

 E, sepultando a Abner em Hebron, o rei levantou a sua voz, e chorou
junto da sepultura de Abner; e chorou todo o povo.

 E o rei, pranteando a Abner, disse: Não morreu Abner como  morre
o vilão?

 As tuas mãos não estavam atadas, nem os teus pés carregados de
grilhões de bronze, mas caiste como os que caem diante dos filhos da
maldade! Então todo o povo chorou muito mais por elle.

 Então todo o povo veiu fazer que David comesse pão, sendo ainda dia,
porém David jurou,  dizendo: Assim Deus me faça, e outro tanto, se,
antes que o sol se ponha, eu provar pão ou alguma coisa.

 O que todo o povo entendendo, pareceu bem aos seus olhos, assim como
tudo quanto o rei fez pareceu bem aos olhos de todo o povo.

 E todo o povo e todo o Israel entenderam n’aquelle mesmo dia que não
procedera do rei que matassem a Abner, filho de Ner.

 Então disse o rei aos seus servos: Não sabeis que hoje caiu em Israel
um principe e um grande?

 Que eu ainda sou tenro, ainda que ungido rei; estes homens, filhos
de Zeruia, são JV mais  duros do que eu: o Senhor pagará ao
malfeitor, conforme a sua maldade.

 -

 

 .

 , .

 .

   

      .

  .

 

 , .

 .

 .

 

 .

 , .

 .

 

 . ,  

 , .

 .

 .

 . , 

 , .

  

 .  , .




Dois servos de Isboseth o matam e trazem a cabeça a David.

 Ouvindo pois o filho de Saul que Abner morrera em Hebron, as mãos se
lhe afrouxaram:  e todo o Israel pasmou.

 E tinha o filho de Saul dois homens capitães de tropas: e era o nome
d’um Baena, e o nome do outro Rekab, filhos de Rimmon, o beerothita, dos
filhos de Benjamin, porque tambem Beeroth se reputava  de Benjamin.

 E tinham fugido os beerothitas para  Gittaim, e ali tinham
peregrinado até ao dia de hoje.

 E Jonathan,  filho de Saul, tinha um filho aleijado de ambos os
pés: era da edade de cinco annos quando as novas de Saul e Jonathan
vieram de Jizreel, e sua ama o tomou, e fugiu: e succedeu que,
apressando-se ella a fugir, elle caiu, e ficou côxo; e o seu nome era
Mephiboseth.

 E foram os filhos de Rimmon, o beerothita, Rekab e Baena, e entraram em
casa de Isboseth no maior calor do dia, estando elle deitado a dormir, ao
meio dia.

 E ali entraram até ao meio da casa, como que vindo tomar trigo, e o
feriram na quinta costella: e Rekab e Baena, seu irmão,  escaparam;

 Porque entraram na sua casa, estando elle na cama deitado, na sua
recamara, e o feriram, e o mataram, e lhe cortaram a cabeça; e, tomando a
sua cabeça, andaram toda a noite caminhando pela planicie.

 E trouxeram a cabeça d’Isboseth a David, a Hebron, e disseram ao
rei: Eis aqui a cabeça de Isboseth, filho de Saul, teu inimigo, que te
procurava  a morte: assim o Senhor vingou hoje ao rei meu senhor de
Saul e da sua semente.

 Porém David, respondendo a Rekab e a Baena, seu irmão, filhos de
Rimmon, o beerothita, disse-lhes: Vive o Senhor, que remiu  a minha
alma de toda a angustia,

 Que, pois se áquelle  que me trouxe novas (dizendo: Eis que Saul
morto é, parecendo-lhe porém aos seus olhos que era como quem trazia
boas novas), eu logo lancei mão d’elle, e o matei em Siclag, cuidando
elle que eu por isso lhe désse alviçaras;

 Quanto mais a impios homens, que mataram um homem justo em sua casa,
sobre a sua cama: agora, pois, não requereria  eu o seu sangue de
vossas mãos, e não vos exterminaria da terra?

 E deu David ordem  aos seus mancebos que os matassem: e
cortaram-lhes os pés e as mãos, e os penduraram sobre o tanque de Hebron:
tomaram porém a cabeça d’Isboseth, e a sepultaram na sepultura  de
Abner, em Hebron.

  ..

 .

 .

 . , .

 .

   

 

  .

 , .

 .

 .




David é constituido rei de todo o Israel.

Antes de Christo 

 Então  todas as tribus d’Israel vieram a David, a Hebron, e
fallaram, dizendo: Eis-nos aqui, teus ossos e tua carne somos.

 E tambem d’antes, sendo Saul ainda  rei sobre nós, eras tu o que
sahias e entravas com Israel; e tambem o Senhor te disse: Tu apascentarás
o meu povo d’Israel,  e tu serás chefe sobre Israel.

 Assim pois todos  os anciãos d’Israel vieram ao rei, a Hebron; e o
rei David fez com elles alliança em Hebron, perante o Senhor: e ungiram a
David rei sobre Israel.

 Da edade de trinta annos era David quando começou a  reinar:
quarenta annos reinou.

 Em Hebron reinou sobre Judah sete annos  e seis mezes, e em
Jerusalem reinou trinta e tres annos sobre todo o Israel e Judah.

 E partiu o rei com os seus homens a Jerusalem,  contra os jebuseos
que habitavam n’aquella terra; e fallaram a David, dizendo: Não entrarás
aqui, que os cegos e os côxos te rechaçaram d’aqui (querendo dizer: Não
entrará David aqui).

 Porém David tomou a fortaleza de Sião: esta  é a cidade de David.

 Porque David disse n’aquelle dia: Qualquer que ferir aos jebuseos,
e chegar ao canal, e aos côxos e aos cegos, que  a alma de David
aborrece, será cabeça e capitão. Por isso se diz: Nem cego nem côxo
entrará n’esta casa.

 Assim habitou David na fortaleza, e a chamou  a cidade de David: e
David foi edificando em redor, desde Millo até dentro.

 E David se ia cada vez mais augmentando e crescendo, porque o Senhor
Deus dos exercitos era com elle.

 E Hirão,  rei de Tyro, enviou mensageiros a David, e madeira de
cedro, e carpinteiros, e pedreiros: edificaram a David uma casa.

 E entendeu David que o Senhor o confirmara rei sobre Israel, e que
exaltara o seu reino por amor do seu povo.


Os filhos de David que nasceram em Jerusalem.

 E tomou  David mais concubinas e mulheres de Jerusalem, depois que
viera de Hebron: e nasceram a David mais filhos e filhas.

 E estes  são os nomes dos que lhe nasceram em Jerusalem: Sammua,
e Sobab, e Nathan, e Salomão,

 E Ibhar, e Elisua, e Nepheg, e Japhia,

 E Elisama, e Eliada, e Eliphelet.

 Ouvindo  pois os philisteos que haviam ungido a David rei sobre
Israel, todos os philisteos subiram em busca de David: o que ouvindo
David, desceu á fortaleza.

 E os philisteos vieram, e se estenderam pelo valle  de Rephaim.

 E David consultou  ao Senhor, dizendo: Subirei contra os
philisteos? entregar-m’os-has nas minhas mãos? E disse o Senhor a David:
Sobe, porque certamente entregarei os philisteos nas tuas mãos.

 Então veiu David a Baal-perasim;  e feriu-os ali David, e disse:
Rompeu o Senhor a meus inimigos diante de mim, como quem rompe aguas. Por
isso chamou o nome d’aquelle logar Baal-perasim.

 E deixaram  ali os seus idolos; e David e os seus homens os
tomaram.

 E os philisteos tornaram a subir, e se estenderam pelo valle de
Rephaim.

 E David consultou  ao Senhor, o qual disse: Não subirás: mas
rodeia por detraz d’elles, e virás a elles por defronte das amoreiras.

 E ha de ser que, ouvindo tu um estrondo  de marcha pelas copas das
amoreiras, então te apressarás: porque o Senhor saiu então  diante de
ti, a ferir o arraial dos philisteos.

 E fez David assim como o Senhor lhe tinha ordenado: e feriu os
philisteos desde Gibeah,  até chegar a Gezer.

   .

 .

 , 

  

  

 

    .

   

 -.

 

 

 .  

  

   .

 

 ,   .

 .

 , 

 

 .

 .

 




David traz a arca para Jerusalem.

Antes de Christo 

 E tornou David a ajuntar todos os escolhidos de Israel, em numero de
trinta mil.

 E levantou-se  David, e partiu com todo o povo que tinha comsigo
de Baalim de Judah, para levarem d’ali para cima a arca de Deus, sobre a
qual se invoca o nome, o nome do Senhor dos exercitos, que se  assenta
entre os cherubins.

 E puzeram a arca de Deus em um  carro novo, e a levaram da casa de
Abinadab, que está em Gibeah: e Uza e Ahio, filhos de Abinadab, guiavam
o carro novo.

 E levando-o da casa  d’Abinadab, que está em Gibeah, com a arca de
Deus, Ahio ia diante da arca.

 E David, e toda a casa de Israel, fazia alegrias perante o Senhor, com
toda a sorte de instrumentos de pau de faia: como com harpas, e com
psalterios, e com tamboris, e com pandeiros, e com cymbalos.

 E, chegando  á eira de Nachon, estendeu Uza a mão á arca de Deus,
e teve mão n’ella; porque os bois a deixavam pender.

 Então a ira do Senhor se accendeu contra Uza, e Deus o feriu  ali
por esta imprudencia: e morreu ali junto á arca de Deus.

 E David se contristou, porque o Senhor abrira rotura em Uza; e chamou
aquelle logar JW Peres-uza, até ao dia d’hoje.

 E temeu  David ao Senhor n’aquelle dia; e disse: Como virá a mim a
arca do Senhor?

 E não quiz David retirar a si a arca do Senhor á cidade de David; mas
David a fez levar á casa  de Obed-edom, o getheo.

 E ficou a arca do Senhor em casa d’Obed-edom, o getheo,  tres
mezes: e abençoou  o Senhor a Obed-edom, e a toda a sua casa.

 Então avisaram a David, dizendo: Abençoou o Senhor a casa d’Obed-edom,
e tudo quanto tem, por amor da arca de Deus;  foi pois David, e
trouxe a arca de Deus para cima, da casa de Obed-edom, á cidade de David,
com alegria.

 E succedeu que, quando os que levavam a  arca do Senhor tinham
dado seis passos, sacrificava bois e carneiros cevados.

 E David saltava  com todas as suas forças diante do Senhor: e
estava David cingido d’um ephod de linho.

 Assim subindo, levavam David  e todo o Israel a arca do Senhor,
com jubilo, e ao som das trombetas.

 E succedeu que, entrando a arca do Senhor na cidade de David, 
Michal, a filha de Saul, estava olhando pela janella: e, vendo ao rei
David, que ia bailando e saltando diante do Senhor, o desprezou no seu
coração.

 E introduzindo  a arca do Senhor, a puzeram no seu logar, na tenda
que David lhe armara: e offereceu David holocaustos e offertas pacificas
perante o Senhor.

 E acabando David de offerecer os holocaustos e offertas pacificas,
abençoou  o povo em nome do Senhor dos exercitos.

 E repartiu  a todo o povo, e a toda a multidão de Israel, desde os
homens até ás mulheres, a cada um, um bolo de pão, e um bom pedaço de
carne, e um frasco de vinho; então foi-se todo o povo, cada um para
sua casa.

 E, voltando David para abençoar a sua casa, Michal, a filha de Saul,
saiu a encontrar-se com David, e disse: Quão honrado foi o rei d’Israel,
descobrindo-se  hoje aos olhos das servas de seus servos, como sem
pejo se descobre qualquer dos vadios.

 Disse porém David a Michal: Perante o Senhor,  que me escolheu a
mim antes do que a teu pae, e a toda a sua casa, mandando-me que fosse
chefe sobre o povo do Senhor, sobre Israel: perante o Senhor tenho feito
alegrias.

 E ainda mais do que isto me envilecerei, e me humilharei aos meus
olhos: e das servas, de quem fallaste, d’ellas serei honrado.

 E Michal, a filha de Saul,  não teve filhos, até ao dia da sua
morte.

 , .

 .

 

 .

 

 .

 , .

 .

 .

  

 .

  ,  .

  .

 .

 .

    .

 

 .

 ,  .

  

  ..




David deseja edificar um templo ao Senhor.

 E Succedeu que,  estando o rei David em sua casa, e que o Senhor
lhe tinha dado descanço de todos os seus inimigos em redor:

 Disse o rei ao propheta Nathan: Ora olha, eu moro em casa de 
cedros, e a arca de Deus mora dentro de cortinas.

 E disse Nathan ao rei: Vae, e faze tudo quanto está no teu coração;
porque  o Senhor é comtigo.

 Porém succedeu n’aquella mesma noite, que a palavra do Senhor veiu a
Nathan, dizendo:

 Vae, e dize a meu servo, a David: Assim diz o Senhor: Edificar-me-hias
 tu casa para minha habitação?

 Porque em casa nenhuma habitei desde o  dia em que fiz subir os
filhos de Israel do Egypto até ao dia d’hoje: mas andei em tenda e em
tabernaculo.

 E em todo o logar em que andei  com todos os filhos d’Israel,
fallei porventura alguma palavra com alguma das tribus d’Israel, a
quem mandei apascentar  o meu povo d’Israel, dizendo: Porque me não
edificaes uma casa de cedros?

 Agora, pois, assim dirás ao meu servo, a David: Assim diz o Senhor dos
exercitos: Eu te tomei  da malhada detraz das ovelhas, para que fosses
o chefe sobre o meu povo, sobre Israel.

 E fui comtigo,  por onde quer que foste, e destrui a teus inimigos
diante de ti: e fiz para ti um grande  nome, como o nome dos grandes
que ha na terra.

 E prepararei logar para o meu povo, para Israel, e o plantarei, 
para que habite no seu logar e não mais seja movido, e nunca mais os
filhos de perversidade o afflijam, como d’antes,

 E desde o dia  em que mandei, que houvesse juizes sobre o meu
povo Israel: a ti porém te dei descanço de todos os teus inimigos: tambem
o Senhor te faz saber que o Senhor te fará casa.

 Quando teus dias forem completos,  e vieres a dormir com teus
paes, então farei levantar depois de ti a tua semente, que sair das tuas
entranhas, e estabelecerei o seu reino.

 Este edificará  uma casa ao meu nome, e confirmarei o throno do
seu reino para sempre.

 Eu lhe serei por pae,  e elle me será por filho: e, se vier a
transgredir, castigal-o-hei com vara de homens, e com açoites de filhos
de homens.

 Mas a minha benignidade se não apartará d’elle; como  a tirei de
Saul, a quem tirei de diante de ti.

 Porém a tua casa  e o teu reino será affirmado para sempre diante
de ti: teu throno será firme para sempre.

 Conforme a todas estas palavras, e conforme a toda esta visão, assim
fallou Nathan a David.

 Então entrou o rei David, e ficou perante o Senhor, e disse: Quem
sou eu,  Senhor JEHOVAH, e qual é a minha casa, que me trouxeste
até aqui?

 E ainda foi isto  pouco aos teus olhos, Senhor JEHOVAH, senão que
tambem fallaste da casa de teu servo para tempos distantes: é isto JX o
costume dos homens, ó Senhor JEHOVAH?

 E que mais te fallará ainda David? pois tu conheces bem  a teu
servo, ó Senhor JEHOVAH.

 Por causa da tua palavra, e segundo o teu coração, fizeste toda esta
grandeza: fazendo-a saber a teu servo.

 Portanto, grandioso és, ó Senhor JEHOVAH,  porque não ha
similhante a ti, e não ha outro Deus senão tu só, segundo tudo o que
temos ouvido com os nossos ouvidos.

 E quem  ha como o teu povo, como Israel, gente unica na terra?
a quem Deus foi resgatar para seu povo; e a fazer-se nome, e a fazer-vos
estas grandes e terriveis coisas á tua terra, diante do teu povo, que tu
resgataste do Egypto, desterrando as nações e a seus deuses.

 E confirmaste  a teu povo Israel por teu povo para sempre, e tu,
Senhor, te fizeste o seu Deus.

 Agora, pois, ó Senhor JEHOVAH, esta palavra que fallaste ácerca de
teu servo e ácerca da sua casa, confirma-a para sempre, e faze como tens
fallado.

 E engrandeça-se o teu nome para sempre, para que se diga: O Senhor dos
exercitos é Deus sobre Israel; e a casa de teu servo será confirmada
diante de ti.

 Pois tu, Senhor dos exercitos, Deus d’Israel, revelaste aos ouvidos de
teu servo, dizendo: Edificar-te-hei casa. Portanto o teu servo achou no
seu coração o fazer-te esta oração.

 Agora, pois, Senhor JEHOVAH, tu és o mesmo Deus, e as tuas
palavras serão verdade,  e tens fallado a teu servo este bem.

 Sejas pois agora servido de abençoar a casa de teu servo, para
permanecer para sempre diante de ti, pois tu, ó Senhor JEHOVAH, disseste;
e com a tua benção será para sempre  bemdita a casa de teu servo.

 , 

 

 , .  

    

 .  .

 , 

 

 , .

 .    ..

 .

 

  . , .  .  I
Reis ..

   .

     

  

   , .

   

 .

 , 

 .

  .   I
Sam.  .

    

 .

 .

 .




As victorias de David sobre varias nações.

Antes de Christo 

 E Succedeu depois  d’isto que David feriu os philisteos, e os
sujeitou: e David tomou a JY Metheg-ammah das mãos dos philisteos.

 Tambem feriu  os moabitas, e os mediu com cordel, fazendo-os deitar
por terra, e os mediu com dois cordeis para os matar, e com um
cordel inteiro para os deixar em vida: ficaram assim os moabitas por
servos  de David, trazendo presentes.

 Feriu tambem David a Hadadezer, filho de Rechob, rei de Zoba, indo 
elle a virar a sua mão para o rio Euphrates.

 E tomou-lhe David mil e seiscentos cavalleiros e vinte mil homens de
pé: e David jarretou  a todos os cavallos dos carros, e reservou
d’elles cem carros.

 E vieram  os syros de Damasco a soccorrer a Hadadezer, rei de Zoba:
porém David feriu dos syros vinte e dois mil homens.

 E David poz guarnições em Syria de Damasco, e os syros ficaram por
servos de  David, trazendo presentes: e o Senhor guardou a David por
onde quer que ia.

 E David tomou  os escudos de oiro que havia com os servos de
Hadadezer, e os trouxe a Jerusalem.

 Tomou mais o rei David uma quantidade mui grande de bronze de Betah e
de Berothai, cidades de Hadadezer.

 Ouvindo então Toi, rei de Hamath, que David ferira a todo o exercito de
Hadadezer,

 Mandou Toi seu filho Joram  ao rei David, para lhe perguntar como
estava, e para lhe dar os parabens por haver pelejado contra Hadadezer, e
por o haver ferido (porque Hadadezer de continuo fazia guerra a Toi); e
na sua mão trazia vasos de prata, e vasos de oiro, e vasos de bronze,

 Os quaes tambem o rei David  consagrou ao Senhor, juntamente com a
prata e oiro que já havia consagrado de todas as nações que sujeitara,

 De Syria, e de Moab, e dos filhos d’Ammon, e dos philisteos, e
d’Amalek, e dos despojos de Hadadezer, filho de Rechob, rei de Zoba.

 Tambem David ganhou nome, voltando elle de ferir os syros no valle do
sal, a saber,  a dezoito mil.

 E poz guarnições em Edom, em todo o Edom poz guarnições, e todos os
idumeos  ficaram por servos de David: e o Senhor ajudava a David por
onde quer que ia.

 Reinou pois David sobre todo o Israel: e David fazia direito e justiça
a todo o seu povo.

 E Joab,  filho de Zeruia, era sobre o exercito; e Josaphat,
filho de Ahilud, era chronista.

 E Zadok,  filho de Ahitub, e Ahimelek, filho de Abiathar, eram
sacerdotes, e Seraias escrivão,

 Tambem Benaia, filho de Joiada, estava  com os cheretheos e
peletheos: porém os filhos de David eram JZ principes.

 , 

 .

 , 

 

 , .

  .

 , 

 .

 .

 .  

 .

   

     .

 .

 




A bondade de David para com o filho de Jonathan.

 E disse David: Ha ainda alguem que ficasse da casa de Saul, para que
lhe faça beneficencia  por amor de Jonathan?

 E havia um servo na casa de Saul cujo nome era Ziba:  e o
chamaram que viesse a David, e disse-lhe o rei: És tu Ziba? E elle
disse: Servo teu.

 E disse o rei: Não ha ainda algum da casa de Saul para que use com
elle de  beneficencia de Deus? Então disse Ziba ao rei: Ainda ha um
filho de Jonathan, aleijado de ambos os pés.

 E disse-lhe o rei: Onde está? E disse Ziba ao rei: Eis que está em
casa de  Machir, filho d’Ammiel, em Lo-debar.

 Então mandou o rei David, e o tomou da casa de Machir, filho d’Ammiel,
de Lo-debar.

 E entrando Mephiboseth, filho de Jonathan, o filho de Saul, a David,
se prostrou com o rosto por terra e se inclinou; e disse David:
Mephiboseth! E elle disse: Eis aqui teu servo.

 E disse-lhe David: Não temas, porque  decerto usarei comtigo de
beneficencia por amor de Jonathan, teu pae, e te restituirei todas as
terras de Saul, teu pae, e tu de continuo comerás pão á minha mesa.

 Então se inclinou, e disse: Quem é teu servo, para tu teres olhado
para um  cão morto tal como eu?

 Então chamou David a Ziba, moço de Saul, e disse-lhe: Tudo o que
pertencia a Saul, e de toda a sua casa, tenho dado  ao filho de teu
senhor.

 Trabalhar-lhe-heis pois a terra, tu e teus filhos, e teus servos, e
recolherás os fructos, para que o filho de teu senhor tenha pão que
coma, e Mephiboseth, filho de teu senhor, de continuo comerá  pão á
minha mesa. E tinha Ziba quinze filhos  e vinte servos.

 E disse Ziba ao rei: Conforme a tudo quanto meu senhor, o rei, manda
a seu servo, assim fará teu servo; porém Mephiboseth comerá á minha mesa
como um dos filhos do rei.

 E tinha Mephiboseth um filho pequeno, cujo nome era  Mica: e todos
quantos moravam em casa de Ziba eram servos de Mephiboseth.

 Morava pois Mephiboseth em Jerusalem, porquanto de continuo comia á
mesa do rei,  e era côxo de ambos os pés.

    , 

   .

 

 .

 , .

 

  

  

 .

 .

 ,  e .




David derrota os ammonitas e os syros.

Antes de Christo 

 E aconteceu depois d’isto que morreu o rei dos filhos de Ammon,  e
seu filho Hanun reinou em seu logar.

 Então disse David: Usarei de beneficencia com Hanun, filho de Nahas,
como seu pae usou de beneficencia comigo. E enviou David a consolal-o,
pelo ministerio de seus servos, ácerca de seu pae: e vieram os servos de
David á terra dos filhos de Ammon.

 Então disseram os principes dos filhos d’Ammon a seu senhor, Hanun:
Porventura honra David a teu pae aos teus olhos, porque te enviou
consoladores? porventura não te enviou David os seus servos para
reconhecerem esta cidade, e para espial-a, e para transtornal-a?

 Então tomou Hanun os servos de David, e lhes rapou metade da barba, e
lhes cortou metade dos vestidos, até ás nadegas,  e os despediu.

 O que fazendo saber a David, enviou a encontral-os; porque estavam
estes homens sobremaneira envergonhados; e disse o rei: Deixae-vos estar
em Jericó, até que vos torne a crescer a barba; e então vinde.

 Vendo pois os filhos de Ammon, que se tinham feito abominaveis  para
David, enviaram os filhos d’Ammon, e alugaram dos syros de Beth-rechob e
dos syros de Zoba vinte mil homens de pé, e do rei de Maaca mil homens e
dos homens de Tob doze mil homens.

 O que ouvindo David, enviou a  Joab e a todo o exercito dos valentes.

 E sairam os filhos d’Ammon, e ordenaram a batalha á entrada da porta:
mas os syros de Zoba e  Rechob, e os homens de Tob e Maaca estavam á
parte no campo.

 Vendo pois Joab que estava preparada contra elle a frente da batalha,
por diante e por detraz, escolheu d’entre todos os escolhidos de Israel,
e formou-os em linha contra os syros.

 E o resto do povo entregou na mão de Abisai seu irmão, o qual formou
em linha contra os filhos de Ammon.

 E disse: Se os syros forem mais fortes do que eu, tu me virás em
soccorro; e, se os filhos de Ammon forem mais fortes do que tu, irei a
soccorrer-te a ti.

 Esforça-te, pois,  e esforcemo-nos pelo nosso povo, e pelas
cidades de nosso Deus: e faça o Senhor então o que bem parecer aos
seus olhos.

 Então se achegou Joab, e o povo que estava com elle, á peleja contra
os syros; e fugiram de diante d’elle.

 E, vendo os filhos d’Ammon que os syros fugiam, tambem elles fugiram
de diante de Abisai, e entraram na cidade: e voltou Joab dos filhos
d’Ammon, e veiu para Jerusalem.

 Vendo pois os syros que foram feridos diante d’Israel, tornaram a
refazer-se.

 E enviou Hadadezer, e fez sair os syros que estavam da outra banda
do rio, e vieram a Helam: e Sobach, chefe do exercito de Hadadezer,
marchava diante d’elles.

 Do que informado David, ajuntou a todo o Israel, e passou o Jordão, e
veiu a Helam: e os syros se pozeram em ordem contra David, e pelejaram
com elle.

 Porém os syros fugiram de diante de Israel, e David feriu d’entre os
syros aos homens de setecentos carros, e quarenta mil homens de cavallo:
 tambem ao mesmo Sobach, general do exercito, feriu, e morreu ali.

 Vendo pois todos os reis, servos de Hadadezer, que foram feridos
diante de Israel,  fizeram paz com Israel, e o serviram: e temeram os
syros de soccorrer mais aos filhos de Ammon.

 , 

  

  . , .

 .

 

  

 .

 .




David commette um adulterio e um homicidio.

Antes de Christo 

 E aconteceu que, tendo decorrido um anno, no tempo em que os reis
saem, enviou  David a Joab, e a seus servos com elle, e a todo o
Israel, para que destruissem os filhos de Ammon, e cercassem a Rabba;
porém David ficou em Jerusalem.

 E aconteceu á hora da tarde que David se levantou do seu leito, e
andava passeando  no terraço da casa real, e viu do terraço a uma
mulher que se estava lavando: e era esta mulher mui formosa á vista.

 E enviou David, e perguntou por aquella mulher: e disseram:
Porventura não é esta Bathseba, filha d’Eliam, mulher  de Urias, o
hetheo?

 Então enviou David mensageiros, e a mandou trazer; e, entrando ella
a elle, se deitou  com ella (e já ella se tinha purificado da sua
immundicia): então voltou ella para sua casa.

 E a mulher concebeu; e enviou, e fel-o saber a David, e disse: Prenhe
estou.

 Então enviou David a Joab, dizendo: Envia-me Urias o hetheo. E Joab
enviou Urias a David.

 Vindo pois Urias a elle, perguntou David como ficava Joab, e como
ficava o povo, e como ia a guerra.

 Depois disse David a Urias: Desce a tua casa, e lava  os teus pés.
E, saindo Urias da casa real, logo saiu atraz d’elle iguaria do rei.

 Porém Urias se deitou á porta da casa real, com todos os servos do seu
senhor: e não desceu á sua casa.

 E o fizeram saber a David, dizendo: Urias não desceu a sua casa. Então
disse David a Urias: Não vens tu d’uma jornada? Porque não desceste a
tua casa?

 E disse Urias a David:  A arca, e Israel, e Judah ficam em tendas;
e Joab meu senhor e os servos de meu senhor estão acampados no campo; e
hei de eu entrar na minha casa, para comer e beber, e para me deitar com
minha mulher? Pela tua vida, e pela vida da tua alma, não farei tal coisa.

 Então disse David a Urias: Fica cá ainda hoje, e ámanhã te
despedirei. Urias pois ficou em Jerusalem aquelle dia e o seguinte.

 E David o convidou, e comeu e bebeu diante d’elle, e  o embebedou:
e á tarde saiu a deitar-se na sua cama como os servos de seu senhor;
porém não desceu a sua casa.

 E succedeu que pela manhã David  escreveu uma carta a Joab: e
mandou-lh’a por mão de Urias.

 Escreveu na carta, dizendo: Ponde a Urias na frente da maior força da
peleja; e retirae-vos de detraz d’elle, para que seja ferido  e morra.

 Aconteceu, pois, que, tendo Joab observado bem a cidade, poz a Urias
no logar onde sabia que havia homens valentes.

 E, saindo os homens da cidade, e pelejando com Joab, cairam alguns
do povo, dos servos de David: e morreu tambem Urias, o hetheo.

 Então enviou Joab, e fez saber a David todo o successo d’aquella
peleja.

 E deu ordem ao mensageiro, dizendo: Acabando tu de contar ao rei todo
o successo d’esta peleja;

 E succedendo que o rei se encolerize, e te diga: Porque vos chegastes
tão perto da cidade a pelejar? Não sabieis vós que haviam de atirar do
muro?

 Quem feriu a Abimelech,  filho de Jerubbeseth? Não lançou uma
mulher sobre elle do muro um pedaço d’uma mó corredora, de que morreu
em Thebes? Porque vos chegastes ao muro? Então dirás: Tambem morreu teu
servo Urias, o hetheo.

 E foi o mensageiro, e entrou, e fez saber a David tudo, porque Joab o
enviara dizer.

 E disse o mensageiro a David: Na verdade que mais poderosos foram
aquelles homens do que nós, e sairam a nós ao campo; porém nós fomos
contra elles, até á entrada da porta.

 Então os frecheiros atiraram contra os teus servos desde o alto do
muro, e morreram alguns dos servos do rei: e tambem morreu o teu servo
Urias, o hetheo.

 E disse David ao mensageiro: Assim dirás a Joab: Não te pareça isto
mal aos teus olhos; pois a espada tanto consome este como aquelle:
esforça a tua peleja contra a cidade, e a derrota: esforça-o tu assim.

 Ouvindo pois a mulher de Urias que Urias seu marido era morto,
lamentou a seu senhor.

 E, passado o nojo, enviou David, e a recolheu em sua casa, e lhe foi
por mulher,  e pariu-lhe um filho. Porém esta coisa que David fez
pareceu mal aos olhos do Senhor.

 .

  .

 .

 . ,  

  

 ,  

 , . 

 , .

 .

  

 .




Nathan, o propheta, reprehende a David.

Antes de Christo 

 E o Senhor enviou Nathan a David: e, entrando elle a David, disse-lhe:
Havia  n’uma cidade dois homens, um rico e outro pobre.

 O rico tinha muitissimas ovelhas e vaccas;

 Mas o pobre não tinha coisa nenhuma, senão uma pequena cordeira que
comprara e creara; e ella tinha crescido com elle e com seus filhos
egualmente; do seu bocado comia, e do seu copo bebia, e dormia em seu
regaço, e a tinha como filha.

 E, vindo ao homem rico um viajante, deixou este de tomar das suas
ovelhas e das suas vaccas para guizar para o viajante que viera a elle:
e tomou a cordeira do homem pobre, e a preparou para o homem que viera a
elle.

 Então o furor de David se accendeu em grande maneira contra aquelle
homem, e disse a Nathan: Vive o Senhor, que digno de morte é o homem que
fez isso.

 E pela cordeira  tornará a dar o quadruplicado, porque fez tal
coisa, e porque não se compadeceu.

 Então disse Nathan a David: Tu és este homem. Assim diz o Senhor Deus
d’Israel: Eu te ungi  rei sobre Israel, e eu te livrei das mãos de
Saul,

 E te dei a casa de teu senhor, e as mulheres de teu senhor em teu seio,
e tambem te dei a casa d’Israel e de Judah, e, se isto é pouco, mais te
accrescentaria taes e taes coisas.

 Porque, pois,  desprezaste a palavra do Senhor, fazendo o mal
diante de seus olhos? A Urias, o hetheo, feriste á espada, e a sua mulher
tomaste por tua mulher; e a elle mataste com a espada dos filhos d’Ammon:

 Agora, pois,  não se apartará a espada jámais da tua casa,
porquanto me desprezaste, e tomaste a mulher de Urias, o hetheo, para que
te seja por mulher.

 Assim diz o Senhor: Eis que suscitarei da tua mesma casa o mal sobre
ti, e tomarei tuas mulheres  perante os teus olhos, e as darei a teu
proximo, o qual se deitará com tuas mulheres perante este sol.

 Porque tu o fizeste em occulto, mas eu farei  este negocio perante
todo o Israel e perante o sol.

 Então disse David a Nathan:  Pequei contra o Senhor. E disse Nathan
a David:  Tambem o Senhor traspassou o teu peccado; não morrerás.

 Todavia, porquanto com este feito déste logar sobremaneira a que
os inimigos do Senhor blasphemem,  tambem o filho que te nasceu
certamente morrerá.

 Então Nathan se foi para sua casa; e o Senhor feriu a creança que a
mulher de Urias parira a David, e adoeceu gravemente.

 E buscou David a Deus pela creança; e jejuou David, e entrou, e passou
a noite prostrado  sobre a terra:

 Então os anciãos da sua casa se levantaram a elle, para o levantar da
terra; porém elle não quiz, e não comeu pão com elles.

 E succedeu que ao setimo dia morreu a creança: e temiam os servos de
David dizer-lhe que a creança era morta, porque diziam: Eis que, sendo
a creança ainda viva, lhe fallavamos, porém não dava ouvidos á nossa
voz; como pois lhe diremos que a creança é morta? Porque mais mal lhe
faria.

 Viu porém David que seus servos fallavam baixo, e entendeu David que a
creança era morta, pelo que disse David a seus servos: É morta a creança?
E elles disseram: É morta.

 Então David se levantou da terra, e se lavou,  e se ungiu, e mudou
de vestidos, e entrou na casa do Senhor, e adorou: então veiu a sua casa,
e pediu pão; e lhe pozeram pão, e comeu.

 E disseram-lhe seus servos: Que é isto que fizeste? Pela creança
viva jejuaste e choraste; porém depois que morreu a creança te levantaste
e comeste pão.

 E disse elle: Vivendo ainda a creança, jejuei e chorei, porque dizia:
 Quem sabe se o Senhor se compadecerá de mim, e viva a creança?

 Porém, agora que é morta, porque jejuaria eu agora? Poderei eu
fazel-a mais voltar? Eu irei a ella, porém  ella não voltará para mim.

 Então consolou David a Bath-seba, sua mulher, e entrou a ella, e se
deitou  com ella: e pariu ella um filho, e chamou o seu nome Salomão:
e o Senhor o amou.

 E enviou pela mão do propheta Nathan, e chamou o seu nome Jedid-jah,
por amor do Senhor.

 Entretanto  pelejou Joab contra Rabba, dos filhos de Ammon, e
tomou a cidade real.

 Então mandou Joab mensageiros a David, e disse: Pelejei contra Rabba,
e tambem tomei a cidade das aguas.

 Ajunta, pois, agora o resto do povo, e cerca a cidade, e toma-a, para
que, tomando eu a cidade, não se acclame sobre ella o meu nome.

 Então ajuntou David a todo o povo, e marchou para Rabba, e pelejou
contra ella, e a tomou.

 E tirou a corôa da cabeça  do seu rei, cujo peso era d’um talento
de oiro, e havia n’ella pedras preciosas, e foi posta sobre a cabeça
de David: e da cidade levou mui grande despojo.

 E, trazendo o povo que havia n’ella, o poz ás serras, e ás
talhadeiras de ferro, e aos machados de ferro, e os fez passar por forno
de tijolos; e assim fez a todas as cidades dos filhos de Ammon: e voltou
David e todo o povo para Jerusalem.

 ,  -

 

 .

   , .

 .

 

 .

  

  

 . , .

 .

 

 , 

  .

 .

 

 .




Amnon ama Tamar e commette um incesto.

Antes de Christo 

 E aconteceu depois d’isto que, tendo Absalão,  filho de David, uma
irmã formosa, cujo nome era Tamar, Amnon, filho de David, amou-a.

 E angustiou-se Amnon, até adoecer, por Tamar, sua irmã, porque era
virgem: e parecia aos olhos de Amnon difficultoso fazer-lhe coisa alguma.

 Tinha porém Amnon um amigo, cujo nome era Jonadab, filho de Simea,
irmão de David: e era Jonadab homem mui  sagaz.

 O qual lhe disse: Porque tu de manhã em manhã tanto emmagreces, sendo
filho do rei? não m’o farás saber a mim? Então lhe disse Amnon: Amo a
Tamar, irmã de Absalão, meu irmão,

 E Jonadab lhe disse: Deita-te na tua cama, e finge-te doente; e, quando
teu pae te vier visitar, dize-lhe: Peço-te que minha irmã Tamar venha,
e me dê de comer pão, e apreste a comida diante dos meus olhos, para que
eu a veja e coma da sua mão.

 Deitou-se pois Amnon, e fingiu-se doente; e, vindo o rei visital-o,
disse Amnon ao rei: Peço-te que minha irmã Tamar venha, e apreste dois
bolos diante dos meus olhos,  que eu coma de sua mão.

 Mandou então David a casa, a Tamar, dizendo: Vae a casa de Amnon, teu
irmão, e faze-lhe alguma comida.

 E foi Tamar a casa de Amnon, seu irmão (elle porém estava deitado), e
tomou massa, e a amassou, e fez bolos diante dos seus olhos, e cozeu os
bolos.

 E tomou a sertã, e os tirou diante d’elle; porém elle recusou comer.
E disse Amnon: Fazei retirar  a todos da minha presença. E todos se
retiraram d’elle.

 Então disse Amnon a Tamar: Traze a comida á camara, e comerei da tua
mão. E tomou Tamar os bolos que fizera, e os trouxe a Amnon, seu irmão, á
camara.

 E chegando-lh’os, para que comesse, pegou  d’ella, e disse-lhe:
Vem, deita-te comigo, irmã minha.

 Porém ella lhe disse: Não, irmão meu, não me forces,  porque não se
faz assim em Israel; não faças tal loucura.

 Porque, aonde iria eu com a minha vergonha? E tu serias como um dos
loucos d’Israel. Agora, pois, peço-te que falles ao rei, porque não me
negará a  ti.

 Porém elle não quiz dar ouvidos á sua voz; antes, sendo mais forte do
que ella, a forçou,  e se deitou com ella.

 Depois Amnon a aborreceu com grandissimo aborrecimento, porque maior
era o aborrecimento com que a aborrecia do que o amor com que a amara, E
disse-lhe Amnon: Levanta-te, e vae-te.

 Então ella lhe disse: Não ha razão de me despedires assim; maior
seria este mal do que o outro que já me tens feito. Porém não lhe quiz
dar ouvidos.

 E chamou a seu moço que o servia, e disse: Deita a esta fóra, e fecha
a porta após ella.

 E trazia  ella uma roupa de muitas côres (porque assim se vestiam
as filhas virgens dos reis, com capas), e seu creado a deitou fóra, e
fechou a porta após ella.

 Então Tamar tomou cinza  sobre a sua cabeça, e a roupa de muitas
côres que trazia rasgou: e poz as mãos sobre a cabeça,  e foi-se
andando e clamando.

 E Absalão, seu irmão, lhe disse: Esteve Amnon, teu irmão, comtigo? Ora
pois, irmã minha, cala-te; é teu irmão. Não se angustie o teu coração por
isto. Assim ficou Tamar, e esteve solitaria em casa d’Absalão seu irmão.

 E, ouvindo o rei David todas estas coisas, muito se accendeu em ira.

 Porém Absalão não fallou com Amnon, nem mal  nem bem; porque
Absalão aborrecia a Amnon, por ter forçado a Tamar sua irmã.


Absalão mata Amnon.

 E aconteceu que, passados dois annos inteiros, Absalão tinha
tosquiadores  em Bal-hasor, que está junto a Ephraim: e convidou
Absalão a todos os filhos do rei.

 E veiu Absalão ao rei, e disse: Eis que teu servo tem tosquiadores:
peço que o rei e os seus servos venham com o teu servo.

 O rei porém disse a Absalão: Não, filho meu, não vamos todos juntos,
para não te sermos pezados. E instou com elle; porém elle não quiz ir,
mas o abençoou.

 Então disse Absalão: Quando não, deixa ir comnosco Amnon, meu irmão.
Porém o rei lhe disse: Para que iria comtigo?

 E, instando Absalão com elle, deixou ir com elle a Amnon, e a todos os
filhos do rei.

 E Absalão deu ordem aos seus moços, dizendo: Tomae sentido; quando o
coração d’Amnon estiver  alegre do vinho, e eu vos disser: Feri a
Amnon, então o matareis; não temaes; porque porventura não sou eu quem
vol-o ordenei? Esforçae-vos, e sede valentes.

 E os moços d’Absalão fizeram a Amnon como Absalão lh’o havia ordenado.
Então todos os filhos do rei se levantaram, e montaram cada um no seu
mulo, e fugiram.

 E aconteceu que, estando elles ainda no caminho, veiu a nova a
David, dizendo-se: Absalão feriu a todos os filhos do rei, e nenhum
d’elles ficou.

 Então o rei  se levantou, e rasgou os seus vestidos, e se lançou
por terra: da mesma maneira todos os seus servos estavam com vestidos
rotos.

 Mas Jonadab,  filho de Simea, irmão de David, respondeu, e disse:
Não diga o meu senhor que mataram a todos os mancebos filhos do rei,
porque só morreu Amnon: porque assim o tinha resolvido fazer Absalão,
desde o dia em que forçou a Tamar sua irmã.

 Não  se lhe metta pois agora no coração do rei meu senhor tal
coisa, dizendo: Morreram todos os filhos do rei: porque só morreu Amnon.

 E Absalão fugiu:  e o mancebo que estava de guarda, levantou os
seus olhos, e olhou; e eis que muito povo vinha pelo caminho por detraz
d’elle, pela banda do monte.

 Então disse Jonadab ao rei: Eis aqui veem os filhos do rei: conforme á
palavra de teu servo, assim succedeu.

 E aconteceu que, como acabou de fallar, os filhos do rei vieram, e
levantaram a sua voz, e choraram: e tambem o rei e todos os seus servos
choraram com mui grande choro.


Absalão foge para Talmai e depois de tres annos volta para Jerusalem.

 Assim Absalão fugiu, e se foi a Talmai,  filho d’Ammihur, rei de
Gesur. E David trouxe dó por seu filho todos aquelles dias.

 Assim Absalão fugiu, e foi para Gesur:  esteve ali tres annos.

 Então tinha o rei David saudades de Absalão: porque já se tinha
consolado ácerca de Amnon,  que era morto.

 , 

 .

 .

 .

 .

 ,   .  

 , .

 

 

  .

 .

   , .

 , . , .

   

  

 

 .

 

 .

 ,  

 .




 Conhecendo pois Joab, filho de Zeruia, que o coração do rei  era
inclinado para Absalão,

Antes de Christo 

 Enviou Joab a Tecoa, e tomou de lá uma mulher  sabia, e disse-lhe:
Ora finge que estás de nojo; veste vestidos de nojo, e não te unjas 
com oleo, e sejas como uma mulher que ha já muitos dias está de nojo
por algum morto.

 E entra ao rei, e falla-lhe conforme a esta palavra. E Joab lhe poz as
palavras na  bocca.

 E a mulher tecoita fallou ao rei, e, deitando-se com o rosto  em
terra, se prostrou e disse: Salva-me, ó rei.

 E disse-lhe o rei: Que tens? E disse ella: Na verdade que  sou uma
mulher viuva, e morreu meu marido.

 Tinha pois a tua serva dois filhos, e ambos estes brigaram no campo, e
não houve quem os apartasse: assim um feriu ao outro, e o matou.

 E eis que toda a  linhagem se levantou contra a tua serva, e
disseram: Dá-nos aquelle que feriu a seu irmão, para que o matemos, por
causa da vida de seu irmão, a quem matou, e para que destruamos tambem ao
herdeiro. Assim apagarão a braza que me ficou, de sorte que não deixam a
meu marido nome, nem resto sobre a terra.

 E disse o rei á mulher: Vae para tua casa: e eu mandarei ordem ácerca
de ti.

 E disse a mulher tecoita ao rei:  A injustiça, rei meu senhor,
venha sobre mim e sobre a casa de meu pae: e o rei e o seu throno fique
inculpavel.

 E disse o rei: Quem fallar contra ti, traze-m’o a mim: e nunca mais te
tocará.

 E disse ella: Ora lembre-se o rei do Senhor seu Deus, para que os
vingadores do sangue se não multipliquem a deitar-nos a perder, e não
destruam a meu filho. Então disse elle: Vive o Senhor,  que não ha de
cair no chão nem um dos cabellos de teu filho.

 Então disse a mulher: Peço-te que a tua serva falle uma palavra ao
rei meu senhor. E disse elle: Falla.

 E disse a mulher: Porque pois pensaste tu uma tal coisa contra 
o povo de Deus? Porque, fallando o rei tal palavra, fica como culpado;
visto que o rei não torna a trazer o seu  desterrado.

 Porque certamente  morreremos, e seremos como aguas derramadas
na terra, que não se ajuntam mais: Deus pois lhe não tirará a vida,
mas ideiará pensamentos,  para que se não desterre d’elle o seu
desterrado.

 E que eu agora vim fallar esta palavra ao rei, meu senhor, é porque
o povo me atemorisou: dizia pois a tua serva: Fallarei pois ao rei;
porventura fará o rei segundo a palavra da sua serva.

 Porque o rei ouvirá, para livrar a sua serva da mão do homem que
intenta destruir juntamente a mim e a meu filho da herança de Deus.

 Dizia mais a tua serva: Seja agora a palavra do rei meu senhor para
descanço:  porque como um anjo de Deus, assim é o rei, meu senhor,
para ouvir o bem e o mal; e o Senhor teu Deus será comtigo.

 Então respondeu o rei, e disse á mulher: Peço-te que não me encubras o
que eu te perguntar. E disse a mulher: Ora falle o rei, meu senhor.

 E disse o rei: Não é verdade que a mão de Joab anda comtigo em tudo
isto? E respondeu a mulher, e disse: Vive a tua alma, ó rei meu senhor,
que ninguem se poderá desviar, nem para a direita nem para a esquerda, de
tudo quanto o rei, meu senhor, tem dito; porque Joab, teu servo, é quem
me deu ordem, e foi elle que poz na bocca da tua serva todas  estas
palavras:

 Que eu virasse a fórma d’este negocio, Joab, teu servo, fez isto:
porém sabio  é meu senhor, conforme á sabedoria d’um anjo de Deus,
para entender tudo o que ha na terra.

 Então o rei disse a Joab: Eis que fiz isto: vae pois, e torna a
trazer o mancebo Absalão.

 Então Joab se prostrou sobre o seu rosto em terra, e se inclinou, e o
agradeceu ao rei; e disse Joab: Hoje conheceu o teu servo que achei graça
aos teus olhos, ó rei meu senhor, porque o rei fez segundo a palavra do
teu servo.

 Levantou-se pois  Joab, e foi a Gesur, e trouxe Absalão a
Jerusalem.

 E disse o rei: Torne para a sua casa, e não veja  a minha face.
Tornou pois Absalão para sua casa, e não viu a face do rei.

 Não havia porém em todo o Israel homem tão bello e tão aprazivel
como Absalão,  desde a planta do pé até á cabeça não havia n’elle
defeito algum.

 E, quando tosquiava a sua cabeça (e succedia que no fim de cada anno a
tosquiava, porquanto muito lhe pesava, e por isso a tosquiava), pesava
o cabello da sua cabeça duzentos siclos, segundo o peso real.

 Tambem nasceram  a Absalão tres filhos e uma filha, cujo nome
era Tamar; e esta era mulher formosa á vista.

Antes de Christo 

 Assim ficou Absalão dois annos inteiros em Jerusalem, e não viu  a
face do rei.

 Mandou pois Absalão chamar a Joab, para o enviar ao rei; porém não
quiz vir a elle: e enviou ainda segunda vez, e, comtudo, não quiz vir.

 Então disse aos seus servos: Vêdes ali o pedaço de campo de Joab
pegado ao meu, e tem cevada n’elle; ide, e ponde-lhe fogo. E os servos de
Absalão pozeram fogo ao pedaço de campo.

 Então Joab se levantou, e veiu a Absalão, em casa, e disse-lhe: Porque
pozeram os teus servos fogo ao pedaço de campo que é meu?

 E disse Absalão a Joab: Eis que enviei a ti, dizendo: Vem cá, para que
te envie ao rei, a dizer-lhe: Para que vim de Gesur? Melhor me fôra
estar ainda lá. Agora, pois, veja eu a face do rei; e, se ha ainda em
mim alguma culpa, que me mate.

 Então entrou Joab ao rei, e assim lh’o disse. Então chamou a
Absalão, e elle entrou ao rei, e se inclinou sobre o seu rosto em terra
diante do rei: e o rei  beijou a Absalão.

 .

 .

 .

  .

  , .

 .

 

  .. , 

  .

 .

 , .

 

  .

  .

 

  .

 .

 

 .

 .

 

   .




A rebellião de Absalão e a fuga de David.

 E aconteceu depois  d’isto que Absalão fez apparelhar carros e
cavallos, e cincoenta homens que corressem adiante d’elle.

 Tambem Absalão se levantou pela manhã, e parava a uma banda do caminho
da porta. E succedia que a todo o homem que tinha alguma demanda para vir
ao rei a juizo, o chamava Absalão a si, e lhe dizia: De que cidade és
tu? E, dizendo elle: D’uma das tribus d’Israel é teu servo;

 Então Absalão lhe dizia: Olha, os teus negocios são bons e rectos,
porém não tens quem te ouça da parte do rei.

 Dizia mais Absalão: Ah, quem me dera ser juiz na  terra! para que
viesse a mim todo o homem que tivesse demanda ou questão, para que lhe
fizesse justiça.

 Succedia tambem que, quando alguem se chegava a elle para se inclinar
diante d’elle, elle estendia a sua mão, e pegava d’elle, e o beijava.

 E d’esta maneira fazia Absalão a todo o Israel que vinha ao rei para
juizo: assim furtava Absalão  o coração dos homens de Israel.

Antes de Christo 

 Aconteceu, pois, ao cabo de quarenta annos, que Absalão disse ao rei:
Deixa-me ir pagar em Hebron o meu voto que votei ao Senhor.

 Porque, morando eu em Gesur, em Syria, votou o teu servo um voto, 
dizendo: Se o Senhor outra vez me fizer tornar a Jerusalem, servirei ao
Senhor.

 Então lhe disse o rei: Vae em paz, Levantou-se, pois, e foi para Hebron.

 E enviou Absalão espias por todas as tribus d’Israel, dizendo: Quando
ouvirdes o som das trombetas, direis: Absalão reina em Hebron.

 E de Jerusalem foram com Absalão duzentos homens convidados,  porém
iam na sua simplicidade, porque nada sabiam d’aquelle negocio.

 Tambem Absalão enviou por Achitophel, o gilonita, do conselho 
de David, á sua cidade de Gilo, estando elle sacrificando os seus
sacrificios: e a conjuração se fortificava, e vinha o povo, e se
augmentava com Absalão.

 Então veiu um mensageiro a David, dizendo: O coração  de cada um
em Israel segue a Absalão.

 Disse pois David a todos os seus servos que estavam com elle em
Jerusalem: Levantae-vos,  e fujamos, porque não poderiamos escapar
diante de Absalão. Dae-vos pressa a caminhar, para que porventura não
se apresse elle, e nos alcance, e lance sobre nós algum mal, e fira a
cidade a fio de espada.

 Então os servos do rei disseram ao rei: Eis aqui os teus servos, para
tudo quanto determinar o rei, nosso senhor.

 E saiu o rei, com toda a sua casa, a pé: deixou porém o rei dez
mulheres concubinas, para guardarem a casa.

 Tendo pois saido o rei com todo o povo a pé, pararam n’um logar
distante.

 E todos os seus servos iam a seu lado, como tambem todos os
cheretheos e todos  os peletheos: e todos os getheos, seiscentos
homens que vieram de Gath a pé, caminhavam diante do rei.

 Disse pois o rei a Ittai,  o getheo: Porque irias tu tambem
comnosco? Volta, e fica-te com o rei, porque estranho és, e tambem te
tornarás a teu logar.

 Hontem vieste, e te levaria eu hoje comnosco a caminhar? Pois força
me é ir aonde quer que podér ir: volta, pois,  e torna a levar teus
irmãos comtigo, com beneficencia e fidelidade.

 Respondeu porém Ittai ao rei, e disse: Vive o Senhor,  e vive o
rei meu senhor, que no logar em que estiver o rei meu senhor, seja para
morte seja para vida, ahi certamente estará tambem o teu servidor.

 Então David disse a Ittai: Vem pois, e passa adiante. Assim passou
Ittai, o getheo, e todos os seus homens, e todas as creanças que havia
com elle.

 E toda a terra chorava a grandes vozes, passando todo o povo: tambem
o rei passou o ribeiro de Cedron, e passou todo o povo na direcção do
caminho do  deserto.

 Eis que tambem Zadok ali estava, e com elle todos os levitas que
levavam  a arca do concerto de Deus; e pozeram ali a arca de Deus,
e subiu Abiathar, até que todo o povo acabou de passar da cidade.

 Então disse o rei a Zadok: Torna a levar a arca de Deus á cidade; que,
se achar graça nos olhos do Senhor, elle me tornará a trazer para lá, e
me deixará vêr a ella e a sua habitação.

 Se porém disser assim: Não tenho prazer em  ti; eis-me aqui, faça
de mim  como parecer bem aos seus olhos.

 Disse mais o rei a Zadok, o sacerdote: Não és tu porventura o
vidente?  torna pois em paz para a cidade, e comvosco tambem
vossos dois filhos, Ahimaas, teu filho, e Jonathan, filho d’Abiathar.

 Olhae que me demorarei  nas campinas do deserto até que tenha
novas vossas.

 Zadok pois e Abiathar tornaram a levar para Jerusalem a arca de Deus:
e ficaram ali.

 E subiu David pela subida das oliveiras, subindo e chorando, e com a
cabeça coberta;  e caminhava com os pés descalços: e todo o povo que
ia com elle cobria cada um a sua cabeça, e subiam chorando sem cessar.

 Então fizeram saber a David, dizendo: Tambem Achitophel  está
entre os que se conjuraram com Absalão. Pelo que disse David: Ó Senhor,
enlouquece o conselho de Achitophel.

 E aconteceu, que chegando David ao cume, para adorar ali a Deus, eis
que Husai, o archita,  veiu encontrar-se com elle com o vestido
rasgado e terra sobre a cabeça.

 E disse-lhe David: Se passares comigo, ser-me-has  pesado.

 Porém se voltares para a cidade, e disseres a Absalão: Eu serei,
ó rei, teu servo;  bem fui d’antes servo de teu pae, mas agora
serei teu servo: dissipar-me-has então o conselho de Achitophel.

 E não estão ali comtigo Zadok e Abiathar, sacerdotes? E será que
todas as coisas que ouvires da casa do rei, farás saber  a Zadok e a
Abiathar, sacerdotes.

 Eis que estão tambem ali com elles  seus dois filhos, Ahimaas
filho de Zadok, e Jonathan filho de Abiathar: pela mão d’elles
aviso me mandareis pois de todas as coisas que ouvirdes.

 Husai pois, amigo de  David, veiu para a cidade: e Absalão entrou
em Jerusalem.

 

 .

 ..

 . , 

   .

  ..

  .

   .

 .

 .

 .

 , .  

 .

 .

   .

 .

 

 .

  , . , .

  .   .

 

 .

 .

 , .

 

  .




David é enganado por Ziba e amaldiçoado por Semei.

 E passando  David um pouco mais adiante do cume, eis que Ziba,
o  moço de Mephiboseth, veiu encontrar-se com elle, com um par de
jumentos albardados, e sobre elles duzentos pães, com cem cachos de
passas, e cem de fructas de verão e um odre de vinho.

 E disse o rei a Ziba: Que pretendes com isto? E disse Ziba: Os jumentos
são para a casa do rei, para se montarem n’elles; e o pão e as fructas
de verão para comerem os moços; e o vinho para beberem os cançados no 
deserto.

 Então disse o rei: Ora, onde está o filho de teu senhor? E disse
Ziba  ao rei: Eis que ficou em Jerusalem; porque disse: Hoje me
restaurará a casa de Israel o reino de meu pae.

 Então disse  o rei a Ziba: Eis que teu é tudo quanto tem
Mephiboseth. E disse Ziba: Eu me inclino, que eu ache graça em teus
olhos, ó rei meu senhor.

 E, chegando o rei David a Bahurim, eis que d’ali saiu um homem da
linhagem da casa de Saul, cujo nome era Simei,  filho de Gera, e,
saindo, ia amaldiçoando.

 E apedrejava com pedras a David, e a todos os servos do rei David:
ainda que todo o povo e todos os valentes iam á sua direita e á sua
esquerda.

 E, amaldiçoando-o Simei, assim dizia: Sae, sae, homem de sangue,  e
homem de Belial:

 O Senhor te deu agora a  paga de todo o sangue da casa de Saul, em
cujo logar tens reinado; já deu o Senhor o reino na mão de Absalão teu
filho; e eis-te agora na tua desgraça, porque és um homem de sangue.

 Então disse Abisai, filho de Zeruia, ao rei: Porque amaldiçoaria este
cão morto  ao rei meu senhor? Deixa-me passar, e lhe tirarei a cabeça.

 Disse porém o rei: Que tenho eu  comvosco, filhos de Zeruia? Ora
deixae-o amaldiçoar; pois o Senhor lhe disse: Amaldiçôa a David; quem
pois diria:  Porque assim fizeste?

 Disse mais David a Abisai, e a todos os seus servos:  Eis que meu
filho, que saiu das minhas entranhas, procura a minha morte: quanto mais
ainda este filho de Jemini? Deixae-o, que amaldiçoe; porque o Senhor lh’o
disse.

 Porventura o Senhor olhará para a minha miseria: e o Senhor me pagará
com bem  sua maldição d’este dia.

 Proseguiam pois o seu caminho, David e os seus homens: e tambem
Simei ia ao longo do monte, defronte d’elle, caminhando e amaldiçoando, e
atirava pedras contra elle, e levantava poeira.

 E o rei e todo o povo que ia com elle chegaram cansados, e
refrescaram-se ali.


Os conselhos que Achitophel e Husai dão a Absalão.

 Absalão pois,  e todo o povo, os homens de Israel, vieram a
Jerusalem: e Achitophel com elle.

 E succedeu que, chegando Husai, o archita,  amigo de David, a
Absalão, disse Husai a Absalão: Viva o rei, viva o rei!

 Porém Absalão disse a Husai: É esta a tua beneficencia para com o teu
amigo? Porque não foste  com o teu amigo?

 E disse Husai a Absalão: Não, porém d’aquelle que eleger o Senhor,
e todo este povo, e todos os homens de Israel, d’elle serei e com elle
ficarei.

 E, demais d’isto,  a quem serviria eu? Porventura não seria
diante de seu filho? Como servi diante de teu pae, assim serei diante de
ti.

 Então disse Absalão a Achitophel: Dae conselho entre vós sobre o que
devemos fazer.

 E disse Achitophel a Absalão: Entra ás concubinas  de teu pae,
que deixou para guardarem a casa; e assim todo o Israel ouvirá que te
fizeste aborrecivel para  com teu pae; e se esforçarão as mãos de
todos os que estão comtigo.

 Estenderam pois para Absalão uma tenda no terrado:  e entrou
Absalão ás concubinas de seu pae, perante os olhos de todo o Israel.

 E era o conselho de Achitophel, que aconselhava n’aquelles dias,
como se a palavra de Deus se consultara: tal era todo o conselho de
Achitophel, assim para com David  como para com Absalão.

 , .

 .

  

 .

 .

 . , .

 .

  . , .     .

  .

  .

 ..

 .

 ..

 .

 .

 

 .

  

  

 , .

 .




 Disse mais Achitophel a Absalão: Deixa-me escolher doze mil homens, e
me levantarei, e seguirei após David esta noite.

 E virei sobre elle, pois está cançado  e frouxo das mãos: e o
espantarei, e fugirá todo o povo que está com elle; e então ferirei o
rei só.

 E farei tornar a ti todo o povo; pois o homem a quem tu buscas é como
se tornassem todos; assim todo o povo estará em paz.

 E esta palavra pareceu boa aos olhos de Absalão, e aos olhos de todos
os anciãos de Israel.

 Disse porém Absalão: Chamae agora tambem a Husai o archita: e ouçamos
tambem o que elle dirá.

 E, chegando Husai a Absalão, lhe fallou Absalão, dizendo: D’esta
maneira fallou Achitophel: faremos conforme á sua palavra? Se não,
falla tu.

 Então disse Husai a Absalão: O conselho que Achitophel esta vez
aconselhou não é bom.

 Disse mais Husai: Bem conheces tu a teu pae, e a seus homens, que são
valorosos, e que estão com o espirito amargurado, como a ursa  no
campo, roubada dos cachorros: e tambem teu pae é homem de guerra, e não
passará a noite com o povo.

 Eis que agora estará escondido n’alguma cova, ou em qualquer outro
logar: e será que, caindo no principio alguns d’entre elles, cada um
que o ouvir então dirá: Houve derrota no povo que segue a Absalão.

 Então até o homem valente, cujo coração é como coração de leão, sem
duvida desmaiará;  porque todo o Israel sabe que teu pae é valoroso, e
homens valentes os que estão com elle.

 Eu porém aconselho que com toda a pressa se ajunte a ti todo o Israel
desde  Dan até Ber-seba, em multidão como a areia do mar: e tu em
pessoa vás com elle á peleja.

 Então viremos a elle, em qualquer logar que se achar, e facilmente
viremos sobre elle, como o orvalho cae sobre a terra: e não ficará d’elle
e de todos os homens que estão com elle nem ainda um só.

 E, se elle se retirar para alguma cidade, todo o Israel trará cordas
áquella cidade: e arrastal-a-hemos até ao ribeiro, até que não se ache
ali nem uma só pedrinha.

 Então disse Absalão e todos os homens d’Israel: Melhor é o conselho
de Husai, o archita, do que o conselho d’Achitophel (porém assim o
Senhor o ordenara, para aniquilar  o bom conselho d’Achitophel, para
que o Senhor trouxesse o mal sobre Absalão).

 E disse Husai  a Zadok e a Abiathar, sacerdotes: Assim e assim
aconselhou Achitophel a Absalão e aos anciãos d’Israel; porém assim e
assim aconselhei eu.

 Agora, pois, enviae apressadamente, e avisae a David, dizendo: Não
passes esta noite nas campinas  do deserto, e logo tambem passa á
outra banda, para que o rei e todo o povo que com elle está não seja
devorado.

 Estavam pois Jonathan  e Ahimaas junto á fonte de Rogel: e foi uma
creada, e lh’o disse, e elles foram, e o disseram ao rei David, porque
não podiam ser vistos entrar na cidade,

 Mas viu-os todavia um moço, e avisou a Absalão; porém ambos logo
partiram apressadamente, e entraram em casa de um homem, em Bahurim,
 o qual tinha um poço no seu pateo, e ali dentro desceram.

 E tomou a mulher  a tampa, e a estendeu sobre a bocca do poço, e
espalhou grão descascado sobre ella: assim nada se soube.

 Chegando pois os servos de Absalão á mulher, áquella casa, disseram:
Onde estão Ahimaas e Jonathan? E a mulher lhes disse:  Já passaram
o vão das aguas. E, havendo-os buscado, e não os achando, voltaram para
Jerusalem.

 E succedeu que, depois que se foram, sairam do poço, e foram, e
annunciaram a David; e disseram a David: Levantae-vos,  e passae
depressa as aguas, porque assim aconselhou contra vós Achitophel.

 Então David e todo o povo que com elle estava se levantou, e
passaram o Jordão: e já pela luz da manhã nem ainda faltava um só que
não passasse o Jordão.

 Vendo pois Achitophel que se não tinha seguido o seu conselho,
albardou o jumento, e levantou-se, e foi para sua casa e para a 
sua cidade, e deu ordem a sua casa, e se enforcou: e morreu,  e foi
sepultado na sepultura de seu pae.

 E David  veiu a Mahanaim; e Absalão passou o Jordão, elle e todo o
homem d’Israel com elle,

 E Absalão constituiu a Amasa em logar de Joab sobre o arraial: e era
Amasa filho de um homem cujo nome era Jethra, o israelita, o qual
entrara a Abigal,  filha de Nahas, irmã de Zeruia, mãe de Joab.

 Israel, pois, e Absalão acamparam na terra de Gilead.


A victoria do exercito de David sobre o de Absalão.

 E succedeu que, chegando David a Mahanaim, Sobi,  filho de Nahas,
de Rabba, dos filhos de Ammon, e Machir, filho de Ammiel, de Lo-debar, e
Barzillai, o gileadita, de Rogelim,

 Tomaram camas e bacias, e vasilhas de barro, e trigo, e cevada, e
farinha, e grão torrado, e favas, e lentilhas, tambem torradas,

 E mel, e manteiga, e ovelhas, e queijos de vaccas, e os trouxeram
a David e ao povo que com elle estava, para comerem, porque disseram:
Este povo no  deserto está faminto, e cançado, e sedento.

  .

 ..

 ..

 

 , .

 , .

 .

 , . ,  

 .

 .

 . , .

 , .

 .

 ..

  .

 , .

   

 .




 E David contou o povo que tinha comsigo, e poz sobre elles capitães de
cento.

 E David enviou o povo, um terço debaixo da mão de Joab, e outro terço
debaixo da mão de Abisai, filho de Zeruia, irmão de Joab, e outro terço
debaixo  da mão de Ittai, o getheo; e disse o rei ao povo: Eu tambem
juntamente sairei comvosco.

 Porém o povo disse:  Não sairás, porque, se formos obrigados a
fugir, não porão o coração em nós; e, ainda que metade de nós morra, não
porão o coração em nós, porque ainda, taes como nós somos, ajuntarás
dez mil: melhor será pois que da cidade nos sirvas de soccorro.

 Então David lhes disse: O que bem parecer aos vossos olhos, farei.
E o rei se poz da banda da porta, e todo o povo saiu em centenas e em
milhares.

 E o rei deu ordem a Joab, e a Abisai, e a Ittai, dizendo: Brandamente
tratae por amor de mim ao mancebo, a Absalão. E todo o povo ouviu 
quando o rei deu ordem a todos os capitães ácerca de Absalão.

 Saiu pois o povo ao campo, a encontrar-se com Israel, e deu-se a
batalha  no bosque d’Ephraim.

 E ali foi ferido o povo d’Israel, diante dos servos de David: e
n’aquelle mesmo dia houve ali uma grande derrota de vinte mil.

 Porque ali se derramou a batalha sobre a face de toda aquella terra;
e foram mais os do povo que consumiu o bosque do que os que a espada
consumiu n’aquelle dia.


Absalão fica suspenso de uma arvore e Joab mata-o.

 E Absalão se encontrou com os servos de David; e Absalão ia montado
n’um mulo; e, entrando o mulo debaixo da espessura doe ramos d’um grande
carvalho, pegou-se-lhe a cabeça no carvalho, e ficou pendurado entre o
céu e a terra: e o mulo, que estava debaixo d’elle, passou adiante.

 O que vendo um homem, o fez saber a Joab, e disse: Eis que vi a
Absalão pendurado d’um carvalho.

 Então disse Joab ao homem que lh’o fizera saber: Pois que o viste,
porque o não feriste logo ali em terra? E forçoso seria o eu dar-te dez
moedas de prata e um cinto.

 Disse porém aquelle homem a Joab: Ainda que eu podesse pesar nas
minhas mãos mil moedas de prata, não estenderia a minha mão contra o
filho do rei, pois bem ouvimos  que o rei te deu ordem a ti, e a
Abisai, e a Ittai, dizendo: Guardae, cada um de vós, de tocar ao
mancebo, a Absalão.

 Ainda que commettesse mentira a risco da minha vida, nem por isso
coisa nenhuma se esconderia ao rei; e tu mesmo te opporias.

 Então disse Joab: Não me demorarei assim comtigo aqui. E tomou tres
dardos, e traspassou com elles o coração de Absalão, estando elle ainda
vivo no meio do carvalho.

 E o cercaram dez mancebos, que levavam as armas de Joab. E feriram a
Absalão, e o mataram.

 Então tocou Joab a buzina, e voltou o povo de perseguir a Israel,
porque Joab deteve o povo.

 E tomaram a Absalão, e o lançaram no bosque, n’uma grande cova, e
levantaram  sobre elle um mui grande montão de pedras: e todo o Israel
fugiu, cada um para a sua tenda.

 Ora Absalão, quando ainda vivia, tinha tomado e levantado  para
si uma columna, que está no valle do rei, porque dizia: Filho nenhum
tenho para conservar a memoria do meu nome. E chamou aquella columna pelo
seu proprio nome; pelo que até ao dia d’hoje se chama o Pilar d’Absalão.


David, sabendo da morte de Absalão, chora amargamente.

 Então disse Ahimaas, filho de Zadok: Deixa-me correr, e denunciarei ao
rei que já o Senhor o vingou da mão de seus inimigos.

 Mas Joab lhe disse: Tu não serás hoje o portador de novas, porém outro
dia as levarás; mas hoje não darás a nova, porque é morto o filho do rei.

 E disse Joab a Cusi: Vae tu, e dize ao rei o que viste. E Cusi se
inclinou a Joab, e correu.

 E proseguiu Ahimaas, filho de Zadok, e disse a Joab: Seja o que
fôr, deixa-me tambem correr após Cusi. E disse Joab: Para que agora
correrias tu, meu filho, pois não tens mensagem conveniente?

 Seja o que fôr, disse Ahimaas, correrei. E Joab lhe disse: Corre.
E Ahimaas correu pelo caminho da planicie, e passou a Cusi.

 E David estava assentado entre as duas portas; e a sentinella 
subiu ao terraço da porta junto ao muro: e levantou os olhos, e olhou, e
eis que um homem corria só.

 Gritou pois a sentinella, e o disse ao rei: Se vem só, ha novas em
sua bocca. E vinha andando e chegando.

 Então viu a sentinella outro homem que corria, e a sentinella gritou
ao porteiro, e disse: Eis que lá vem outro homem correndo só. Então
disse o rei: Tambem traz este novas.

 Disse mais a sentinella: Vejo o correr do primeiro, que parece ser o
correr de Ahimaas, filho de Zadok. Então disse o rei: Este é homem de
bem, e virá com boas novas.

 Gritou pois Ahimaas, e disse ao rei: Paz. E inclinou-se ao rei com o
rosto em terra, e disse: Bemdito seja o Senhor, que entregou os homens
que levantaram a mão contra o rei meu senhor.

 Então disse o rei: Vae bem com o mancebo, com Absalão? E disse
Ahimaas: Vi um grande alvoroço, quando Joab mandou o servo do rei, e a
mim teu servo; porém não sei o que era.

 E disse o rei: Vira-te, e põe-te aqui. E virou-se, e parou.

 E eis que vinha Cusi: e disse Cusi: Annunciar-se-ha ao rei meu senhor
que hoje o Senhor te julgou da mão de todos os que se levantaram contra
ti.

 Então disse o rei a Cusi: Vae bem com o mancebo, com Absalão? E disse
Cusi:  Sejam como aquelle mancebo os inimigos do rei meu senhor, e
todos os que se levantam contra ti para mal.

 Então o rei se perturbou, e subiu á sala que estava por cima da porta,
e chorou: e andando, dizia assim: Meu filho Absalão, meu filho,  meu
filho, Absalão! quem me dera que eu morrera por ti, Absalão, meu filho,
meu filho!

 .

 .

 

 , .

 

 .

 .

 .

 .

 .




 E disseram a Joab: Eis que o rei anda chorando, e lastima-se por
Absalão.

 Então a victoria se tornou n’aquelle mesmo dia em tristeza para
todo o povo: porque aquelle mesmo dia o povo ouvira dizer: Mui triste
está o rei por causa de seu filho.

 E aquelle mesmo dia o povo se escoou ás furtadellas na cidade, 
como o povo de vergonhoso se escoa escondidamente quando fogem da peleja.

 Estava pois o rei com o  rosto coberto; e o rei gritava a alta voz:
 Meu filho Absalão, Absalão meu filho, meu filho!

 Então entrou Joab ao rei em casa, e disse: Hoje envergonhaste as caras
de todos os teus servos, que livraram hoje a tua vida, e a vida de teus
filhos, e de tuas filhas, e a vida de tuas mulheres, e a vida de tuas
concubinas.

 Amando tu aos que te aborrecem, e aborrecendo aos que te amam: porque
hoje dás a entender que nada valem para comtigo capitães e servos;
porque entendo hoje que se Absalão vivesse, e todos nós hoje fossemos
mortos, então bem te parecera aos teus olhos.

 Levanta-te pois agora; sae, e falla conforme ao coração de teus
servos: porque pelo Senhor te juro que, se não saires, nem um só
homem ficará comtigo esta noite; e mais mal te será isto do que todo o
mal que tem vindo sobre ti desde a tua mocidade até agora.

 Então o rei se levantou, e se assentou á porta: e fizeram saber a todo
o povo, dizendo: Eis que o rei está assentado á porta.  Então todo o
povo veiu apresentar-se diante do rei; porém Israel fugiu cada um para as
suas tendas.

 E todo o povo, em todas as tribus de Israel, andava porfiando entre si,
dizendo: O rei nos tirou das mãos de nossos inimigos, e elle nos livrou
das mãos dos philisteos; e agora fugiu da terra por causa de Absalão.

 E Absalão, a quem ungimos sobre nós, já morreu na peleja: agora,
pois, porque vos calaes, e não fazeis voltar o rei?


David volta para Jerusalem.

 Então o rei David enviou a Zadok e a Abiathar, sacerdotes, dizendo:
Fallae aos anciãos de Judah, dizendo: Porque serieis vós os ultimos em
tornar a trazer o rei para a sua casa? (porque as palavras de todo o
Israel chegaram ao rei, até á sua casa.)

 Vós sois meus irmãos, meus ossos  e minha carne sois vós: porque
pois serieis os ultimos em tornar a trazer o rei?

 E a Amasa direis:  Porventura não és tu meu osso e minha carne?
assim me faça Deus, e outro tanto, se não fores chefe do arraial diante
de mim para sempre, em logar de Joab.

 Assim moveu o coração de todos os homens de Judah, como  o d’um
só homem: e enviaram ao rei, dizendo: Volta tu com todos os teus servos.

 Então o rei voltou, e chegou até ao Jordão; e Judah veiu a Gilgal, 
para ir encontrar-se com o rei, á outra banda do Jordão.

 E apressou-se Simei,  filho de Gera, filho de Jemini, que era de
Bahurim: e desceu com os homens de Judah a encontrar-se com o rei David,

 E com elle mil varões de Benjamin, como tambem Ziba,  servo da
casa de Saul, e seus quinze filhos, e seus vinte servos com elle: e
promptamente passaram o Jordão adiante do rei.

 E, passando a barca, para fazer passar a casa do rei e para trazer
o que bem parecesse aos seus olhos, então Simei, filho de Gera, se
prostrou diante do rei, passando elle o Jordão.

 E disse ao rei:  Não me impute meu senhor a minha culpa, e não
te lembres do que tão perversamente fez teu servo, no dia em que o rei
meu senhor saiu de Jerusalem, para o rei conserval-o no coração.

 Porque teu servo devéras confessa que eu pequei: porém eis que eu sou
o primeiro que de toda  a casa de José desci a encontrar-me com o
rei meu senhor.

 Então respondeu Abisai, filho de Zeruia, e disse: Não morreria pois
Simei por isto, havendo amaldiçoado ao  ungido do Senhor?

 Porém David disse:  Que tenho eu comvosco, filhos de Zeruia, para
que hoje me sejaes adversarios? morreria alguem hoje  em Israel?
porque porventura não sei que hoje fui feito rei sobre Israel?

 E disse o rei a Simei:  Não morrerás. E o rei lh’o jurou.


Mephiboseth encontra-se com David.

 Tambem Mephiboseth,  filho de Saul, desceu a encontrar-se com o
rei, e não tinha lavado os pés, nem tinha feito a barba, nem tinha lavado
os seus vestidos desde o dia em que o rei tinha saido até ao dia em que
voltou em paz.

 E succedeu que, vindo elle a Jerusalem a encontrar-se com o rei,
disse-lhe o rei:  Porque não foste comigo, Mephiboseth?

 E disse elle: Ó rei meu senhor, o meu servo me enganou; porque o teu
servo dizia: Albardarei um jumento, e n’elle montarei, e irei com o rei;
pois o teu servo é côxo.

 De mais d’isto, falsamente accusou  a teu servo diante do rei meu
senhor; porém o rei meu senhor é como um anjo de Deus; faze pois o que
parecer bem aos teus olhos.

 Porque toda a casa de meu pae não era senão de homens dignos de
morte diante do rei meu senhor;  e comtudo puzeste a teu servo
entre os que comem á tua mesa: e que mais direito tenho eu de clamar ao
rei?

 E disse-lhe o rei: Porque ainda mais fallas de teus negocios? já
disse eu: Tu e Ziba reparti as terras.

 E disse Mephiboseth ao rei: Tome elle tambem tudo; pois já veiu o rei
meu senhor em paz á sua casa.


Barzillai encontra-se com David.

 Tambem Barzillai,  o gileadita, desceu de Rogelim, e passou com o
rei o Jordão, para o acompanhar á outra banda do Jordão.

 E era Barzillai mui velho, da edade de oitenta annos;  e elle
tinha sustentado o rei, quando tinha a sua morada em Mahanaim, porque
era homem mui grande.

 E disse o rei a Barzillai: Passa tu comigo, e sustentar-te-hei comigo
em Jerusalem.

 Porém Barzillai disse ao rei: Quantos serão os dias dos annos da minha
vida, para que suba com o rei a Jerusalem?

 Da edade de oitenta annos sou eu hoje; poderia eu discernir entre
bom e mau? poderia o teu servo ter gosto no que comer e beber? Poderia eu
mais ouvir a voz dos cantores e cantoras? E porque será o teu servo ainda
pesado ao rei meu senhor?

 Com o rei passará teu servo ainda um pouco mais além do Jordão: e
porque me recompensará o rei com tal recompensa?

 Deixa voltar o teu servo, e morrerei na minha cidade, junto á
sepultura de meu pae e de minha mãe: mas eis ahi está o teu servo
 Chimham, o qual passe com o rei meu senhor, e faze-lhe o que bem
parecer aos teus olhos.

 Então disse o rei: Chimham passará comigo, e eu lhe farei como bem
parecer aos teus olhos, e tudo quanto me pedires te farei.

 Havendo pois todo o povo passado o Jordão, e passando tambem o rei,
beijou o rei a Barzillai,  e o abençoou: e elle voltou para o seu
logar.

 E d’ali passou o rei a Gilgal, e Chimham passou com elle: e todo o
povo de Judah conduziu o rei, como tambem a metade do povo d’Israel.

 E eis que todos os homens d’Israel vieram ao rei, e disseram ao rei:
Porque te furtaram nossos irmãos, os homens de Judah,  e conduziram o
rei e a sua casa d’além do Jordão, e todos os homens de David com elles?

 Então responderam todos os homens de Judah aos homens de Israel:
Porquanto o rei é  nosso parente; e porque vos iraes por isso?
Porventura comemos ás costas do rei, ou nos apresentou algum presente?

 E responderam os homens d’Israel aos homens de Judah, e disseram: Dez
partes temos no rei, e até em David mais temos nós do que vós; porque
pois não fizestes conta de nós, para que a nossa palavra não fosse a
primeira, para tornar a trazer o nosso rei? Porém a palavra dos homens de
Judah foi  mais forte do que a palavra dos homens d’Israel.

 

 .

 .

 .

 .

 

 .

 .

 

 ,   .

 . 

 .

 .

 .

 .

  , .

 .

 .

   .

  .

 .

 .

 

 .

 

 

  




A sedição de Seba e a sua morte.

Antes de Christo 

 Então se achou ali por acaso um homem de Belial, cujo nome era Seba,
filho de Bichri, homem de Benjamin, o qual tocou a buzina, e disse: 
Não temos parte em David, nem herança no filho de Jessé; cada um ás suas
tendas, ó Israel.

 Então todos os homens d’Israel subiram de detraz de David, e seguiram
Seba, filho de Bichri; porém os homens de Judah se uniram ao seu rei
desde o Jordão até Jerusalem.

 Vindo pois David para sua casa, a Jerusalem, tomou o rei as dez
mulheres, suas concubinas,  que deixara para guardarem a casa, e as
poz n’uma casa em guarda, e as sustentava; porém não entrou a ellas: e
estiveram encerradas até ao dia da sua morte, vivendo como viuvas.

 Disse mais o rei a Amasa:  Convoca-me os homens de Judah para o
terceiro dia: e tu então apresenta-te aqui.

 E foi Amasa para convocar a Judah: porém demorou-se além do tempo que
lhe tinha designado.

 Então disse David a Abisai: Mais mal agora nos fará Seba, o filho de
Bichri, do que Absalão: pelo que toma tu os servos  de teu senhor,
e persegue-o, para que porventura não ache para si cidades fortes, e
escape dos nossos olhos.

 Então sairam atraz d’elle os homens de Joab, e os cheretheos,  e os
peletheos, e todos os valentes: estes sairam de Jerusalem para irem atraz
de Seba, filho de Bichri.

 Chegando elles pois á pedra grande que está junto a Gibeon, Amasa
veiu: e estava Joab cingido da sua roupa que vestiu, e sobre ella um
cinto, ao qual estava pegada a espada a seus lombos na sua bainha; e,
adiantando-se elle, lhe caiu.

 E disse Joab a Amasa: Vae comtigo bem, meu irmão? E Joab, com a mão
direita,  pegou da barba de Amasa, para o beijar.

 E Amasa não se resguardou da espada que estava na mão de Joab, de
sorte que este o feriu  com ella na quinta costella, e lhe derramou
por terra as entranhas, e não o feriu segunda vez, e morreu: então Joab e
Abisai, seu irmão, foram atraz de Seba, filho de Bichri.

 Mas algum d’entre os moços de Joab parou junto a elle, e disse: Quem
ha que bem queira a Joab? e quem seja por David siga a Joab.

 E Amasa estava envolto no seu sangue no meio do caminho: e, vendo
aquelle homem que todo o povo parava, desviou a Amasa do caminho para
o campo, e lançou sobre elle um manto; porque via que todo aquelle que
chegava a elle parava.

 E, como estava apartado do caminho, todos os homens seguiram a Joab,
para perseguirem a Seba, filho de Bichri.

 E passou por todas as tribus d’Israel até Abel, a saber, a 
Beth-maaca e a todos os beritas: e ajuntaram-se, e tambem o seguiram.

 E vieram, e o cercaram em Abel de Beth-maaca, e levantaram uma
tranqueira contra a cidade, assim que já estava em frente do
antemuro: e todo o povo que estava com Joab batia o muro, para o
derribar.

 Então uma mulher sabia gritou de dentro da cidade: Ouvi, ouvi,
peço-vos que digaes a Joab: Chega-te cá, para que eu te falle.

 Chegou-se a ella, e disse a mulher: Tu és Joab? E disse elle: Eu
sou. E ella lhe disse: Ouve as palavras de tua serva. E disse elle:
Ouço.

 Então fallou ella, dizendo: Antigamente costumava-se fallar, dizendo:
Certamente pediram conselho a Abel; e assim o concluiam.

 Sou eu uma das pacificas e das fieis em Israel: e tu procuras matar
uma cidade que é madre em Israel: porque pois devorarias  a herança
do Senhor?

 Então respondeu Joab, e disse: Longe, longe de mim que eu tal faça,
que eu devore ou arruine!

 A coisa não é assim; porém um só homem do monte d’Ephraim, cujo
nome é Seba, filho de Bichri, levantou a mão contra o rei, contra David;
entregae-me só este, e retirar-me-hei da cidade. Então disse a mulher a
Joab; Eis que te será lançada a sua cabeça pelo muro.

 E a mulher, na sua  sabedoria, entrou a todo o povo, e cortaram
a cabeça de Seba, filho de Bichri, e a lançaram a Joab; então tocou a
buzina, e se retiraram da cidade, cada um para as suas tendas, e Joab
voltou a Jerusalem, ao rei.

 E Joab  estava sobre todo o exercito d’Israel; e Benaia, filho
de Joiada, sobre os cheretheos e sobre os peletheos;

 E Adoram sobre  os tributos; e Josaphat, filho de Ahilud, era o
chanceller;

 E Seva o escrivão; e Zadok  e Abiathar os sacerdotes;

 E tambem Ira,  o jairita, era o KA official-mór de David.

  .

   .

 .

 

 

 .

 

  .

 

 , .

 , .

  .

 

 .




Fome em Israel, e a sua causa.

Antes de Christo 

 E houve em dias de David uma fome de tres annos, de anno em anno; e
David consultou ao Senhor, e o Senhor lhe disse: É por causa de Saul e da
sua casa sanguinaria, porque matou os gibeonitas.

 Então chamou o rei aos gibeonitas, e lhes fallou (ora os gibeonitas não
eram dos filhos de Israel, mas do resto  dos amorrheos, e os filhos
de Israel lhes tinham jurado, porém Saul procurou feril-os no seu zelo á
causa dos filhos de Israel e de Judah).

 Disse pois David aos gibeonitas: Que quereis que eu vos faça? e que
satisfação vos darei, para que abençoeis a  herança do Senhor?

 Então os gibeonitas lhe disseram: Não é por prata nem oiro que
temos questão com Saul e com sua casa; nem tão pouco pretendemos matar
pessoa alguma em Israel. E disse elle: Que é pois que quereis que vos
faça?

 E disseram ao rei: O homem que nos destruiu, e intentou contra nós
que fossemos assollados, sem que podessemos subsistir em termo algum de
Israel,

 De seus filhos se nos dêem sete homens, para que os enforquemos ao
Senhor em Gibeah  de Saul, o eleito do Senhor. E disse o rei: Eu os
darei.

 Porém o rei poupou a Mephiboseth, filho de Jonathan, filho de Saul, por
 causa do juramento do Senhor, que entre elles houvera, entre David
e Jonathan, filho de Saul.

 Porém tomou o rei os dois filhos de  Rispa, filha d’Aia, que tinha
parido a Saul, a saber a Armoni e a Mephiboseth; como tambem os cinco
filhos da irmã de Michal, filha de Saul, que parira a Adriel, filho de
Barzillai, meholathita.

 E os entregou na mão dos gibeonitas, os quaes os enforcaram no monte,
perante  o Senhor; e cairam estes sete juntamente: e foram mortos nos
dias da sega, nos dias primeiros, no principio da sega das cevadas.

 Então Rispa,  filha d’Aia, tomou um panno de cilicio, e
estendeu-lh’o sobre uma penha, desde o principio da sega, até que
distillou a agua sobre elles do céu: e não deixou as aves do céu pousar
sobre elles de dia, nem os animaes do campo de noite.

 E foi dito a David o que fizera Rispa, filha d’Aia, concubina de Saul.

 Então foi David, e tomou os ossos de Saul, e os ossos de Jonathan
seu filho, dos moradores de  Jabéz-gilead, os quaes os furtaram da
rua de Beth-san, onde os  philisteos os tinham pendurado, quando os
philisteos feriram a Saul em Gilboa.

 E fez subir d’ali os ossos de Saul, e os ossos de Jonathan seu filho:
e ajuntaram tambem os ossos dos enforcados.

 Enterraram os ossos de Saul, e de Jonathan seu filho na terra de
Benjamin,  em Zela, na sepultura de seu pae Kis, e fizeram tudo o que
o rei ordenara; e depois d’isto Deus se aplacou com a terra.


Quatro guerras contra os philisteos.

Antes de Christo 

 Tiveram mais os philisteos uma peleja contra Israel: e desceu David,
e com elle os seus servos: e tanto pelejaram contra os philisteos, que
David se cançou.

 E Isbi-benob, que era dos filhos do gigante, e o peso de cuja lança
tinha trezentos siclos de peso de cobre, e que cingia uma espada
nova, este intentou ferir a David.

 Porém Abisai, filho de Zeruia, o soccorreu, e feriu o philisteo, e o
matou: então os homens de David lhe juraram, dizendo: Nunca mais 
sairás comnosco á peleja, para que não apagues a lampada de Israel.

 E aconteceu  depois d’isto que houve em Gob ainda outra peleja
contra os philisteos: então Sibbechai, o husatita, feriu a Saph, que
era dos filhos do gigante.

 Houve mais outra peleja contra os philisteos em Gob: e El-hanan, filho
de Jaaré-oregim, o beth-lehemita  feriu Goliath, o getheo, de cuja
lança era a haste como orgão de tecelão.

 Houve ainda tambem  outra peleja em Gath, onde estava um homem
d’alta estatura, que tinha em cada mão seis dedos, e em cada pé outros
seis, vinte e quatro por todos, e tambem este nascera do gigante.

 E injuriava a Israel: porém Jonathan, filho de  Simea, irmão de
David, o feriu.

 Estes  quatro nasceram ao gigante em Gath: e cairam pela mão de
David e pela mão de seus servos.

  , .

 .

  

   ,  

 .

 .

  

  .

 .

   .

 .   ..

  

 .

 .

 .

 .




Cantico de David em acção de graças.

Antes de Christo 

 E fallou  David ao Senhor as palavras d’este cantico, no dia em que
o Senhor o livrou das mãos de todos os seus inimigos e das mãos de Saul.

 Disse pois: O Senhor  é o meu rochedo, e o meu logar forte, e o
meu libertador.

 Deus é o meu rochedo,  n’elle confiarei: o meu escudo, e KB
a força da minha salvação, o meu alto retiro, e o meu refugio. O meu
Salvador, de violencia me salvaste.

 O Senhor, digno de louvor, invoquei, e de meus inimigos fiquei livre.

 Porque me cercaram as ondas de morte: as torrentes de Belial me
assombraram.

 Cordas  do inferno me cingiram; encontraram-me laços de morte.

 Estando  em angustia, invoquei ao Senhor, e a meu Deus clamei: do
seu templo ouviu elle a minha voz, e o meu clamor chegou aos seus
ouvidos.

 Então se abalou e tremeu a  terra, os fundamentos dos céus se
moveram e abalaram, porque elle se irou.

 Subiu  o fumo de seus narizes, e da sua bocca um fogo devorador:
carvões se incenderam d’elle.

 E abaixou  os céus, e desceu: e uma escuridão havia debaixo de seus
pés.

 E subiu sobre um cherubim, e voou: e foi visto sobre as azas do vento.

 E por tendas poz  as trevas ao redor de si: ajuntamento d’aguas,
nuvens dos céus.

 Pelo resplendor da sua presença brasas de fogo se  accendem.

 Trovejou desde os céus o Senhor:  e o Altissimo fez soar a sua voz.

 E disparou  frechas, e os dissipou: raios e os perturbou.

 E appareceram as profundezas do mar, os fundamentos do mundo se
descobriram: pela reprehensão  do Senhor, pelo sopro do vento dos
seus narizes.

 Desde o alto enviou, e me tomou: tirou-me das muitas aguas.

 Livrou-me  do meu possante inimigo, e d’aquelles que me tinham
odio, porque eram mais fortes do que eu.

 Encontraram-me no dia da minha calamidade: porém o Senhor se fez o meu
esteio.

 E  tirou-me á largura, e arrebatou-me d’ali; porque tinha prazer
em mim.

 Recompensou-me o Senhor conforme  á minha justiça: conforme á
pureza de minhas mãos me retribuiu.

 Porque guardei  os caminhos do Senhor: e não me apartei impiamente
do meu Deus.

 Porque todos os seus  juizos estavam diante de mim: e de seus
estatutos me não desviei.

 Porém fui  sincero perante elle: e guardei-me da minha iniquidade.

 E me retribuiu  o Senhor conforme á minha justiça, conforme á
minha pureza diante dos seus olhos.

 Com o benigno te mostras benigno:  com o varão sincero te mostras
sincero.

 Com o puro te mostras puro: mas com o perverso te mostras avesso.

 E o povo afflicto livras: mas teus  olhos são contra os altivos,
e tu os abaterás.

 Porque tu, Senhor, és a minha candeia: e o Senhor esclarece as
minhas trevas.

 Porque comtigo passo pelo meio d’um esquadrão: pelo meu Deus salto um
muro.

 O caminho  de Deus é perfeito, e a palavra do Senhor refinada;
e é o escudo de todos os que n’elle confiam.

 Porque, quem é Deus,  senão o Senhor? e quem é rochedo, senão o
nosso Deus?

 Deus é a minha  fortaleza e a minha força, e elle
perfeitamente desembaraça o meu caminho.

 Faz elle os meus  pés como os das cervas, e me põe sobre as minhas
alturas.

 Instrue as minhas mãos para a peleja, de maneira que um arco de cobre
se quebra pelos meus braços.

 Tambem me déste o escudo da tua salvação, e pela tua brandura me
vieste a engrandecer.

 Alargaste  os meus passos debaixo de mim, e não vacillaram os meus
artelhos.

 Persegui os meus inimigos, e os derrotei, e nunca me tornei até que os
consumisse.

 E os consumi, e os atravessei, de modo que nunca mais se levantaram,
mas cairam debaixo  dos meus pés.

 Porque me cingiste  de força para a peleja, fizeste abater-se
debaixo de mim os que se levantaram contra mim.

 E deste-me o pescoço  de meus inimigos, d’aquelles que me tinham
odio, e os destrui.

 Olharam, porém não houve libertador: sim, para o Senhor,  porém
não lhes respondeu.

 Então os moí  como o pó da terra; como a lama das ruas os trilhei
e dissipei.

 Tambem me livraste  das contendas do meu povo; guardaste-me para
cabeça das nações; o povo que não conhecia  me servirá.

 Os filhos  de estranhos se me sujeitaram; ouvindo a minha voz,
me obedeceram.

 Os filhos de estranhos descairam; e, cingindo-se, sairam dos seus
encerramentos.

 Vive o Senhor, e bemdito seja o meu rochedo; e exaltado seja Deus, a
rocha da minha salvação:

 O Deus que me dá inteira vingança, e sujeita os povos debaixo de mim.

 E o que me tira d’entre os meus inimigos: e tu me exaltas sobre os que
contra mim se levantam; do homem violento me livras.

 Por isso, ó Senhor, te louvarei entre  as gentes, e entoarei
louvores ao teu nome.

 Elle é a torre  das salvações do seu rei, e usa de benignidade
com o seu ungido, com David, e com a sua semente para sempre.

 

 .

   .

 ..

 

 

 

  .

  ..

 

 .   .

 

  ..

 

 .

  

 

 .

   .

 

 ..  , .

 , . , .    ..

  .

 . , .

   .

  .  

 .

 .

  .

  .

  

  

     , .

 . -

 .

 ..

 .. , .




As ultimas palavras de David.

 E estas são as ultimas palavras de David: Diz David, filho de Jessé,
e diz  o homem que foi levantado em altura, o ungido do Deus de Jacob,
e o suave em psalmos d’Israel:

 O  espirito do Senhor fallou por mim, e a sua palavra esteve em
minha bocca.

 Disse o Deus d’Israel,  a Rocha d’Israel a mim me fallou: Haverá
um justo que domine sobre os homens,  que domine no temor de Deus.

 E será como  a luz da manhã, quando sae o sol, da manhã sem
nuvens, quando pelo seu resplandor e pela chuva a herva brota da
terra.

 Ainda que a minha casa não seja tal para com Deus,  comtudo
estabeleceu comigo um concerto eterno, que em tudo será bem ordenado e
guardado, pois toda a minha salvação e todo o meu prazer está n’elle,
apezar de que ainda não o faz brotar.

 Porém os filhos de Belial todos serão como os espinhos que se
lançam fóra, porque se lhes não pode pegar com a mão.

 Mas qualquer que os tocar se armará de ferro e da haste de uma lança;
e a fogo serão totalmente queimados no mesmo logar.


Os trinta e sete valentes que David teve.

 Estes são os nomes dos valentes que David teve: Joseb-bashebeth,
filho de Tachemoni, o principal dos capitães: este era Adino, o
esnita, que se oppozera a oitocentos, e os feriu d’uma vez.

 E depois d’elle Eleazar,  filho de Dodó, filho de Ahohi, entre os
tres valentes que estavam com David quando provocaram os philisteos que
ali se ajuntaram á peleja, e quando d’Israel os homens subiram.

 Este se levantou, e feriu os philisteos, até lhe cançar a mão e
ficar a mão pegada á espada: e n’aquelle dia o Senhor obrou um grande
livramento; e o povo voltou atraz d’elle, sómente a tomar o despojo.

 E depois d’elle  Samma, filho de Agé, o hararita, quando os
philisteos se ajuntaram n’uma multidão, onde havia um pedaço de terra
cheio de lentilhas, e o povo fugira de diante dos philisteos.

 Este pois se poz no meio d’aquelle pedaço de terra, e o defendeu, e
feriu os philisteos: e o Senhor obrou um grande livramento.

 Tambem tres dos trinta cabeças desceram,  e vieram no tempo da sega
a David, á caverna de Adullam: e a multidão dos philisteos acampara no
valle de Rephaim.

 David estava  então n’um logar forte, e a guarnição dos
philisteos estava então em Beth-lehem.

 E teve David desejo, e disse: Quem me déra beber da agua da cisterna
de Beth-lehem, que está junto á porta!

 Então aquelles tres valentes romperam pelo arraial dos philisteos,
e tiraram agua da cisterna de Beth-lehem, que está junto á porta,
e a tomaram, e a trouxeram a David; porém elle não a quiz beber, mas
derramou-a perante o Senhor,

 E disse: Guarda-me, ó Senhor, de que tal faça; beberia eu  o
sangue dos homens que foram a risco da sua vida? De maneira que não a
quiz beber: isto fizeram aquelles tres valentes.

 Tambem Abisai, irmão de Joab, filho de Zeruia,  era cabeça de
tres; e este alçou a sua lança contra trezentos feridos: e tinha nome
entre os tres.

 Porventura este não era o mais nobre d’entre estes tres? pois era o
primeiro d’elles; porém aos primeiros tres não chegou.

 Tambem Benaia, filho de Joiada,  filho d’um homem valoroso de
Cabseel, grande em obras, este feriu dois fortes leões de Moab; e desceu
elle, e feriu um leão no meio d’uma cova, no tempo da neve.

 Tambem este feriu um homem egypcio, homem de respeito; e na mão
do egypcio havia uma lança, porém elle desceu a elle com um cajado, e
arrancou a lança da mão do egypcio, e o matou com a sua propria lança.

 Estas coisas fez Benaia, filho de Joiada, pelo que teve nome entre
tres valentes.

 D’entre os trinta elle era o mais nobre, porém aos tres primeiros
não chegou: e David  o poz sobre os seus guardas.

 Asael,  irmão de Joab, estava entre os trinta, que eram:
El-hanan, filho de Dodó, de Beth-lehem,

 Samma,  harodita, Elika, harodita,

 Heles, paltita, Ira, filho de Ikkes, tekoita,

 Abiezer, anathothita, Mebunnai, husathita,

 Zalmon, ahohita, Maharai, netophathita,

 Heleb, filho de Baena, netophathita, Ittai, filho de Ribai, de Gibeah
dos filhos de Benjamin,

 Benaia, pirhathonita, Hiddai, do ribeiro  de Gaás,

 Abi-albon, arbathita, Azmaveth, barhumita,

 Eliaba, saalbonita, os filhos de Jasen e Jonathan,

 Samma, hararita, Ahiam, filho de Sarar, ararita,

 Eliphelet, filho de Ahasbai, filho d’um maacathita, Eliam, filho de
Achitophel, gilonita,

 Hesrai, carmelita, Paarai, arbita,

 Ighal, filho de Nathan, de Zoba, Bani, gadita,

 Zelek, ammonita, Naharai, beerothita, o que trazia as armas de Joab,
filho de Zeruia,

 Ira,  jethrita, Gareb, jethrita,

 Urias, hetheo: trinta e sete por todos.

 , . , .

 .

 , .

 . , .

  ..

 , 

  

   .

  .

 , .

 .

 .

  .

  

 .

 .

 .

 .




A numeração do povo e o castigo que Deus enviou.

 E a ira do Senhor se tornou  a accender contra Israel: e incitou a
David contra elles, dizendo: Vae, numera a Israel e a Judah.

 Disse pois o rei a Joab, chefe do exercito, o qual tinha comsigo:
Agora rodeia por todas as tribus de Israel,  desde Dan até Berseba, e
numera o povo: para que eu saiba o numero do povo.

 Então disse Joab ao rei: Ora, multiplique o Senhor teu Deus a este povo
cem vezes tanto quanto agora é, e os olhos do rei meu senhor o vejam:
mas porque deseja o rei meu senhor este negocio?

 Porém a palavra do rei prevaleceu contra Joab, e contra os chefes do
exercito: Joab pois saiu com os chefes do exercito diante da face do rei,
a numerar o povo de Israel.

 E passaram o Jordão: e pozeram-se em campo junto a  Aroer, á direita
da cidade que está no meio do ribeiro de Gad, e junto a Jazer.

 E vieram a Gilead, e á terra baixa de Hodsi:  tambem vieram até
Dan-jaan, e ao redor de Zidon.

 E vieram á fortaleza de Tyro, e a todas as cidades dos heveos e dos
cananeos; e sairam para a banda do sul de Judah, a Berseba.

 Assim rodeiaram por toda a terra: e ao cabo de nove mezes e vinte dias
voltaram a Jerusalem.

Antes de Christo 

 E Joab deu ao rei a somma do numero do povo contado:  e havia em
Israel oitocentos mil homens de guerra, que arrancavam espada; e os
homens de Judah eram quinhentos mil homens.

 E o coração feriu a  David, depois de haver numerado o povo: e
disse David ao Senhor: Muito pequei  no que fiz: porém agora, ó
Senhor, peço-te que traspasses a iniquidade do teu servo; porque tenho
feito mui loucamente.

 Levantando-se pois David pela manhã, veiu a palavra do Senhor ao
propheta  Gad, vidente de David, dizendo:

 Vae, e dize a David: Assim diz o Senhor: Tres coisas te offereço;
escolhe uma d’ellas, para que t’a faça.

 Veiu pois Gad a David, e fez-lh’o saber; e disse-lhe: Queres que
sete annos de fome  te venham á tua terra; ou que por tres mezes fujas
diante de teus inimigos, e elles te persigam; ou que por tres dias haja
peste na tua terra? Delibera agora, e vê que resposta hei de tornar ao
que me enviou.

 Então disse David a Gad: Estou em grande angustia: porém caiamos nas
mãos do Senhor, porque muitas são as  suas misericordias; mas nas
mãos dos homens não caia eu.

 Então enviou  o Senhor a peste a Israel, desde pela manhã até ao
tempo determinado: e desde Dan até Berseba, morreram setenta mil homens
do povo.

 Estendendo pois  o anjo a sua mão sobre Jerusalem, para a
destruir, o Senhor se arrependeu d’aquelle mal; e disse ao anjo que fazia
a destruição entre o povo: Basta, agora retira a tua mão. E o anjo do
Senhor estava junto á eira d’Arauna,  o jebuseo.

 E, vendo David ao anjo que feria o povo, fallou ao Senhor, e disse:
Eis que eu sou o que pequei,  e eu o que iniquamente obrei; porém
estas ovelhas que fizeram? seja pois a tua mão contra mim, e contra a
casa de meu pae.

 E Gad veiu n’aquelle mesmo dia a David; e disse-lhe: Sobe, levanta ao
Senhor  um altar na eira de Arauna, o jebuseo.

 David subiu conforme á palavra de Gad, como o Senhor lhe tinha
ordenado.

 E olhou Arauna, e viu que vinham para elle o rei e os seus servos:
saiu pois Arauna, e inclinou-se diante do rei com o rosto em terra.

 E disse Arauna: Porque vem o rei meu Senhor ao seu servo? E disse
David:  Para comprar de ti esta eira, afim de edificar n’ella um
altar ao Senhor, para que este castigo cesse  de sobre o povo.

 Então disse Arauna a David: Tome, e offereça o rei meu senhor o que
bem parecer aos seus olhos: eis ahi  bois para o holocausto, e os
trilhos, e o apparelho dos bois para a lenha.

 Tudo isto deu Arauna ao rei; disse mais Arauna ao rei; O Senhor teu
Deus  tome prazer em ti.

 Porém o rei disse a Arauna: Não, porém por certo preço t’o comprarei,
porque não offerecerei ao Senhor meu Deus holocaustos que me não custem
nada. Assim David comprou  a eira e os bois por cincoenta siclos de
prata.

 E edificou ali David ao Senhor um altar, e offereceu holocaustos, e
offertas pacificas.  Assim o Senhor se aplacou com a terra, e cessou
aquelle castigo de sobre Israel.

 . , .

 

 . , .

  

 .

 .

 

 

 .

  

  

   , .

 

 .

 , 

 -.

 , .

 .

 , .

 , .

 . 




