



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Paulo, apostolo de Jesus Christo  segundo o mandado de Deus, nosso
Salvador, e do Senhor Jesus Christo, esperança nossa,

 A Timotheo  meu verdadeiro filho na fé: graça, misericordia e paz
da parte de Deus nosso Pae e da de Christo Jesus nosso Senhor.


As falsas doutrinas e o evangelho da graça. O bom combate.

 Como te roguei, quando parti para a Macedonia,  que ficasses em
Epheso, para advertires a alguns, que não ensinem outra doutrina,

 Nem se dêem a fabulas  nem a genealogias interminaveis, que mais
produzem questões do que AJV edificação de Deus, que consiste na fé.

 Ora o fim do mandamento  é AJW a caridade de um coração puro, e de
uma boa consciencia, e de uma fé não fingida.

 Do que, desviando-se alguns, se  entregaram a vãs contendas;

 Querendo ser doutores da lei,  e não entendendo nem o que dizem nem
o que affirmam.

 Porém bem sabemos que a lei é boa,  se alguem d’ella usa
legitimamente:

 Sabendo isto,  que a lei não foi posta para o justo, mas para os
injustos e obstinados, para os impios e peccadores, para os profanos e
irreligiosos, para os parricidas e matricidas, para os homicidas,

 Para os fornicadores, para os sodomitas, para os roubadores de homens,
para os mentirosos, para os perjuros,  e para alguma outra coisa
contraria á sã doutrina,

 Conforme o evangelho da gloria de Deus  bemaventurado, que me foi
confiado.

 E dou graças ao que me tem confortado, a Christo Jesus Senhor nosso,
 porque me teve por fiel, pondo-me no ministerio;

 A mim, que d’antes fui blasphemo,  e perseguidor, e oppressor;
porém foi-me feita misericordia, porquanto o fiz ignorantemente, na
incredulidade.

 Mas a graça  de nosso Senhor superabundou com a fé e amor que ha
em Jesus Christo.

 Esta é uma palavra fiel,  e digna de toda a acceitação, que
Christo Jesus veiu ao mundo, para salvar os peccadores, dos quaes eu sou
o principal.

 Mas por isso me foi  feita misericordia, para que em mim, que
sou o principal, Jesus Christo mostrasse toda a sua longanimidade, para
exemplo dos que haviam de crêr n’elle para a vida eterna.

 Ora ao Rei dos seculos,  immortal, invisivel, ao unico Deus seja
honra e gloria para todo o sempre. Amen.

 Este mandamento te dou,  meu filho Timotheo, que, segundo as
prophecias que d’antes houve ácerca de ti, milites por ellas boa milicia;

 Retendo a fé,  e a boa consciencia, rejeitando a qual alguns
fizeram naufragio na fé.

 D’entre os quaes foram Hymeneo  e Alexandre, os quaes entreguei a
Satanaz, para que aprendam a não blasphemar.

 . , 

  

 ,  , .

   .  

 ..  ..

 , .

 .

 ..

  

 .  ..  

  .

  .   .

  .

 .  ..

  .

  .

 .

   

  

  




Devemos fazer orações por todos os homens.

 Admoesto-te pois, antes de tudo, que se façam deprecações, orações,
intercessões, e acções de graças por todos os homens;

 Pelos reis,  e por todos os que estão em eminencia, para que
tenhamos uma vida quieta e socegada, em toda a piedade e honestidade.

 Porque isto é bom,  é agradavel diante de Deus nosso Salvador;

 O qual quer que todos  os homens se salvem, e venham ao conhecimento
da verdade.

 Porque ha um só  Deus, e um só Mediador entre Deus e os
homens, Jesus Christo homem.

 O qual se deu a si mesmo  em preço de redempção por todos, para
servir de testemunho a seu tempo.

 Para o que (digo a verdade em Christo, não minto) estou constituido
prégador,  e apostolo, e AJX doutor dos gentios na fé e na verdade.

 Quero pois que os varões  orem em todo o logar, levantando mãos
sanctas, sem ira nem contenda.


Os deveres das mulheres christãs.

 Que do mesmo modo as  mulheres tambem se ataviem com traje honesto,
com pudor e modestia, não com os cabellos encrespados, ou com oiro, ou
perolas, ou vestidos preciosos,

 Mas (como é decente para mulheres que fazem profissão de  servir a
Deus) com boas obras.

 A mulher aprenda em silencio, com toda a sujeição.

 Não permitto, porém, que a mulher ensine,  nem use de auctoridade
sobre o marido, mas que esteja em silencio.

 Porque primeiro foi  formado Adão, depois Eva.

 E Adão  não foi enganado, mas a mulher, sendo enganada, caiu em
transgressão.

 Salvar-se-ha, porém, dando á luz filhos, se permanecer com modestia na
fé, AJY na caridade e na sanctificação.

  ..

 .  ..

  .

   .

 

 , .  ..

  .

 .

 .

 

 . , .

 .  ..




Os deveres dos bispos e dos diaconos.

 Esta é uma palavra fiel:  Se alguem deseja o episcopado,
excellente obra deseja.

 Convem pois que o bispo  seja irreprehensivel, marido de uma mulher,
vigilante, sobrio, honesto, hospitaleiro, apto para ensinar;

 Não dado ao vinho,  não espancador, não cubiçoso de torpe ganancia,
mas moderado, não contencioso, não avarento;

 Que governe bem a sua propria casa,  tendo seus filhos em
sujeição, com toda a modestia;

 (Porque, se alguem não sabe governar a sua propria casa, como terá
cuidado da egreja de Deus?)

 Não neophyto, para que, ensoberbecendo-se,  não caia na condemnação
do diabo.

 Convem tambem que tenha bom testemunho dos que estão de fóra,  para
que não caia em affronta, e no laço do diabo.

 Da mesma sorte os diaconos sejam  honestos, não de lingua dobre
não dados a muito vinho, não cubiçosos de torpe ganancia;

 Tendo o mysterio  da fé em uma pura consciencia.

 E tambem estes sejam primeiro provados, depois sirvam, se forem
irreprehensiveis.

 Da mesma sorte as suas mulheres sejam honestas,  não
maldizentes, sobrias e fieis em todas as coisas.

 Os diaconos sejam maridos de uma mulher, e governem bem a seus
filhos e a suas proprias casas.

 Porque os que servirem  bem, adquirirão para si um bom grau, e
muita confiança na fé que ha em Christo Jesus.

 Escrevo-te estas coisas, esperando ir vêr-te bem depressa;

 Mas, se tardar, para que saibas como convem andar  na casa de
Deus, que é a egreja de Deus vivo, a columna e firmeza da verdade.

 E sem duvida alguma grande é o mysterio da piedade:  Deus foi
manifestado em carne, foi justificado em espirito, visto dos anjos,
prégado aos gentios, crido no mundo, e recebido acima na gloria.

 

 ,   ..

 .  .

 .

 .

  .

  .

 .

 .

 ..

 , .  ..

  . I    .. I
Ped, .




A apostasia nos ultimos tempos.

 Porém o Espirito  expressamente diz que nos ultimos tempos
apostatarão alguns da fé, dando ouvidos a espiritos enganadores, e a
doutrinas de demonios;

 Que em hypocrisia  fallarão mentiras, tendo cauterisada a sua
propria consciencia;

 Prohibindo o casarem-se,  e mandando que se abstenham dos manjares
que Deus creou para os fieis, e para os que conheceram a verdade, para
d’elles usarem com acções de graças;

 Porque toda a creatura  de Deus é boa, e não ha nada que rejeitar,
tomando-se com acções de graças.

 Porque pela palavra de Deus e pela oração é sanctificada.


Fidelidade e diligencia no ministerio.

 Propondo estas coisas aos irmãos, serás bom ministro de Jesus Christo,
criado com as palavras da fé  e da boa doutrina que seguiste.

 Mas rejeita  as fabulas profanas e de velhas, e exercita-te a ti
mesmo em piedade.

 Porque o exercicio  corporal para pouco aproveita, mas a piedade
para tudo é proveitosa, tendo a promessa da vida presente e da que ha de
vir.

 Esta palavra  é fiel e digna de toda a acceitação.

 Porque tambem para isto trabalhamos  e somos injuriados,
porquanto esperamos no Deus vivo, que é o salvador de todos os homens,
principalmente dos fieis.

 Manda estas coisas  e ensina-as.

 Ninguem despreze a tua mocidade:  mas sê o exemplo dos fieis, na
palavra, no trato, na caridade, no espirito, na fé, na pureza.

 Persiste no lêr, exhortar e ensinar, até que eu vá.

 Não desprezes o dom que ha em ti,  o qual te foi dado por
prophecia, com a imposição das mãos do presbyterio.

 Medita estas coisas; occupa-te n’ellas para que o teu aproveitamento
seja manifesto a todos.

 Tem cuidado de ti  mesmo e da doutrina: persevera n’estas coisas;
porque, fazendo isto, te salvarás, tanto a ti mesmo como aos que te ouvem.

 . I  

 .

  . , 

   .

   .

    .

  ..

 .

 , .

 .

 . , 

  

  ..




Acerca dos velhos e viuvas.

 Não reprehendas asperamente os velhos,  mas admoesta-os como a paes:
aos mancebos como a irmãos.

 Ás velhas, como a mães, ás moças, como a irmãs, em toda a pureza.

 Honra as viuvas  que verdadeiramente são viuvas.

 Mas, se alguma viuva tiver filhos, ou netos, aprendam primeiro a
exercer piedade para com a sua propria familia,  e a recompensar a
seus paes; porque isto é bom e agradavel diante de Deus.

 Ora a que é  verdadeiramente viuva e desamparada espera em Deus, e
persevera de noite e de dia em rogos e orações;

 Mas a que AJZ vive  em deleites, vivendo está morta.

 Manda, pois, estas  coisas, para que sejam irreprehensiveis.

 Porém, se alguem não tem cuidado dos seus,  e principalmente dos da
sua familia, negou a fé, e é peior do que o infiel.

 Nunca se eleja viuva de menos de sessenta annos, e só a que tenha sido
mulher de um  marido;

 Tendo testemunho de boas obras: se criou os filhos,  se exercitou
hospitalidade, se lavou os pés aos sanctos, se soccorreu os afflictos, se
seguiu toda a boa obra.

 Mas não admittas as viuvas moças, porque, havendo sido lascivas contra
Christo, querem casar-se;

 Tendo já a sua condemnação por haverem aniquilado a primeira fé.

 E, além d’isto, tambem aprendem a andar ociosas  de casa em casa;
e não só ociosas, mas tambem paroleiras e curiosas, fallando o que não
convem.

 Quero pois que as que são moças se casem,  gerem filhos, governem
a casa, e não dêem occasião alguma ao adversario de maldizer.

 Porque já algumas se desviaram, indo após Satanaz.

 Se algum crente ou alguma crente tem viuvas, soccorra-as, e não se
sobrecarregue a egreja, para que possa sustentar as que deveras são 
viuvas.


Ácerca dos anciãos—Varios conselhos.

 Os anciãos que governam bem  sejam estimados por dignos de
duplicada honra, principalmente os que trabalham na palavra e na doutrina.

 Porque diz a  Escriptura: Não ligarás a bocca ao boi que debulha.
E: Digno é o obreiro do seu salario.

 Não acceites accusação contra o ancião,  senão com duas ou tres
testemunhas.

 Aos que peccarem,  reprehende-os na presença de todos, para que
tambem os outros tenham temor.

 Conjuro-te diante de  Deus, e do Senhor Jesus Christo, e dos
anjos eleitos, que sem prejuizo algum guardes estas coisas, nada
fazendo por parcialidade.

 A ninguem imponhas  apressadamente as mãos, nem participes dos
peccados alheios: conserva-te a ti mesmo puro.

 Não bebas mais agua sómente, mas usa tambem de um pouco de vinho;
por causa do teu estomago  e das tuas frequentes enfermidades.

 Os peccados de alguns  homens são manifestos antes, e se adiantam
para a sua condemnação; e em alguns manifestam-se ainda depois.

 Assim mesmo tambem as suas boas obras são manifestas, e as que são
d’outra maneira não podem occultar-se.

 .

 , .

 , . , .

  .

 .

  

   ..

 

  . , .

 I.

  .

 , .

 .. , 

  .

 .

 ,  .

  . 

    .. II 

 ..

 .




Os deveres dos servos.

 Todos os servos  que estão debaixo do jugo estimem a seus senhores
por dignos de toda a honra, para que o nome de Deus e a doutrina não
sejam blasphemados.

 E os que teem senhores fieis não os desprezem,  por serem
irmãos; antes os sirvam melhor, porquanto são fieis e amados, como
tambem participantes d’este beneficio. Isto ensina e exhorta.


Exhortações e conselhos geraes. Conclusão.

 Se alguem ensina alguma outra doutrina,  e se não conforma com
as sãs palavras de nosso Senhor Jesus Christo, e com a doutrina que é
conforme a piedade,

 É soberbo,  e nada sabe, mas delira ácerca de questões e contendas
de palavras, das quaes nascem invejas, porfias, blasphemias, ruins
suspeitas,

 Perversas contendas de  homens corruptos de entendimento, e privados
da verdade, cuidando que a piedade seja ganho; aparta-te dos taes.

 Grande ganho é, porém,  a piedade com contentamento.

 Porque nada trouxemos  para este mundo, e manifesto é que nada
podemos levar d’elle.

 Tendo, porém, sustento,  e com que nos cobrirmos, estejamos com isso
contentes.

 Mas os que querem ser  ricos caem em tentação e em laço, e em
muitas concupiscencias loucas e nocivas, que submergem os homens na
perdição e ruina,

 Porque o amor do dinheiro é a raiz de todos os males;  o que
apetecendo alguns, se desviaram da fé, e se traspassaram a si mesmos com
muitas dôres.

 Mas tu,  ó homem de Deus, foge d’estas coisas, e segue a
justiça, a piedade, a fé, AKA a caridade, a paciencia, a mansidão.

 Milita a boa milicia da fé,  lança mão da vida eterna, para a qual
tambem foste chamado, AKB tendo já feito boa confissão diante de muitas
testemunhas.

 Mando-te diante  de Deus, que todas as coisas vivifica, e de
Christo Jesus, que diante de Poncio Pilatos testificou boa confissão,

 Que guardes este mandamento sem macula e reprehensão,  até á
apparição de nosso Senhor Jesus Christo;

 O qual a seu tempo mostrará o bemaventurado, e só poderoso Senhor,
 Rei dos reis e Senhor dos senhores;

 Aquelle que é só o que tem a  immortalidade, e habita na luz
inaccessivel; a quem nenhum dos homens viu nem pode vêr: ao qual seja
honra e poder sempiterno. Amen.

 Manda aos ricos d’este mundo que não sejam altivos, nem ponham
a esperança na incerteza  das riquezas, mas em Deus vivo, que
abundantemente nos dá todas as coisas para d’ellas gozarmos:

 Que façam bem,  enriqueçam em boas obras, repartam de boamente, e
sejam communicaveis;

 Que enthesourem  para si mesmo um bom fundamento para o futuro,
para que possam alcançar a vida eterna.

 Ó Timotheo,  guarda o deposito que te foi confiado, tendo horror
aos clamores vãos e profanos e ás opposições da falsamente chamada
sciencia;

 A qual professando alguns,  se desviaram da fé. A graça seja
comtigo. Amen.

  .

 

 , .  .. , .

 .  .

 .  .

 

 

 

 

 

  ..  

 , .  .. , .

  .

 , 

 .

  .

  

  ..

 .

  .  .

  .




