



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Paulo, apostolo  de Jesus Christo, pela vontade de Deus, segundo a
promessa da vida que está em Christo Jesus,

 A Timotheo,  meu amado filho: graça, misericordia, e paz da
parte de Deus Pae, e da de Christo Jesus Senhor nosso.


A afflicção de Paulo por Timotheo—Exhortação á firmeza e á constancia no
ministerio.

 Dou graças a Deus,  a quem desde os meus antepassados sirvo com
uma consciencia pura, de que sem cessar faço memoria de ti nas minhas
orações noite e dia;

 Desejando muito vêr-te,  lembrando-me de tuas lagrimas, para me
encher de gozo:

 Trazendo á memoria a fé não fingida  que em ti ha, a qual habitou
primeiro em tua avó Loide, e em tua mãe Eunice, e estou certo de que
tambem habita em ti.

 Por cujo motivo te lembro que despertes  o dom de Deus que existe em
ti pela imposição das minhas mãos.

 Porque Deus não nos deu o  espirito de temor, mas de AKC
fortaleza, e de amor, e de moderação.

 Portanto não te envergonhes  do testemunho de nosso Senhor, nem de
mim, que sou prisioneiro seu; antes participa das afflicções do evangelho
segundo o poder de Deus,

 O qual nos salvou,  e chamou com uma sancta vocação; não segundo as
nossas obras, mas segundo o seu proprio proposito e graça que nos foi
dada em Christo Jesus antes dos tempos dos seculos;

 Mas agora é  manifesta pela apparição de nosso Salvador Jesus
Christo, o qual aboliu a morte, e trouxe á luz a vida e a incorrupção
pelo evangelho;

 Para o que fui constituido  prégador, e apostolo, e AKD doutor
dos gentios.

 Por cuja causa padeço  tambem estas coisas, porém não me
envergonho; porque eu sei em quem tenho crido, e estou certo de que é
poderoso para guardar o meu deposito até áquelle dia.

 Conserva o  exemplar das sãs palavras que de mim tens ouvido, na
fé e AKE na caridade que ha em Christo Jesus.

 Guarda o bom deposito  pelo Espirito Sancto que habita em nós.

 Bem sabes isto, que os que estão na Asia  todos se apartaram de
mim; entre os quaes foram Phygelo e Hermogenes.

 O Senhor faça misericordia  á casa de Onesiphoro, porque muitas
vezes me recreou, e não se envergonhou das minhas cadeias.

 Antes, vindo elle a Roma, com muito cuidado me procurou e me achou.

 O Senhor lhe conceda que n’aquelle dia ache misericordia  diante
do Senhor. E, quanto me ajudou em Epheso, melhor o sabes tu.

  

 .

   .

 , .

   .

 

 

 

  .

 

 . , 

 

  .

 .

 .

 ..  

  . I.




 Tu,  pois, meu filho, fortifica-te na graça que ha em Christo Jesus.

 E o que de mim, d’entre muitas testemunhas,  ouviste, confia-o a
homens fieis, que sejam idoneos para tambem ensinarem os outros.

 Tu,  pois, soffre as afflicções como bom soldado de Jesus Christo.

 Ninguem que milita  se embaraça com negocios d’esta vida, para
agradar áquelle que o alistou para a guerra.

 E,  se alguem tambem milita, não é coroado se não militar
legitimamente.

 O lavrador  que trabalha deve ser o primeiro a gozar dos fructos.

 Considera o que digo: o Senhor, porém, te dê entendimento em tudo.

 Lembra-te de que Jesus Christo,  que é da descendencia de David,
resuscitou dos mortos, segundo o meu evangelho;

 Pelo que soffro trabalhos  e até prisões, como um malfeitor; mas a
palavra de Deus não está presa.

 Portanto tudo soffro  por amor dos escolhidos, para que tambem
elles alcancem a salvação que está em Christo Jesus com gloria eterna.

 Palavra fiel é esta:  que, se morrermos com elle, tambem com
elle viveremos:

 Se soffrermos,  tambem com elle reinaremos: se o negarmos,
tambem elle nos negará:

 Se formos infiéis,  elle permanece fiel: não pode negar-se a si
mesmo.


Conducta a seguir com aquelles que se affastam da sã doutrina e da
pureza christã.

 Traze estas coisas  á memoria, protestando diante do Senhor que
não tenham contendas de palavras, que para nada aproveitam senão para
perversão dos ouvintes.

 Procura apresentar-te a Deus approvado, como obreiro que não tem de
que se envergonhar, que maneja bem a palavra da verdade.

 Mas oppõe-te AKF aos clamores  vãos e profanos, porque
produzirão maior impiedade.

 E a sua palavra roerá como cancro;  entre os quaes são Hymeneo e
Phileto;

 Os quaes se desviaram da  verdade, dizendo que a resurreição era
já feita, e perverteram a fé de alguns.

 Todavia o fundamento  de Deus fica firme, tendo este sello: O
Senhor conhece os que são seus, e qualquer que nomeia o nome de Christo
aparte-se da iniquidade.

 Ora n’uma grande casa  não sómente ha vasos de oiro e de prata,
mas tambem de pau e de barro, e uns para honra, outros, porém, para
deshonra.

 De sorte que, se alguem se  purificar d’estas coisas, será vaso
para honra, sanctificado e idoneo para uso do Senhor, e preparado para
toda a boa obra.

 Foge tambem dos desejos da mocidade; e segue a justiça,  a fé,
AKG a caridade, e a paz com os que, com um coração puro, invocam o
Senhor.

 E rejeita as questões  loucas, e sem instrucção, sabendo que
produzem contendas.

 E ao servo do Senhor não convém  contender, mas sim ser manso para
com todos, apto para ensinar e supportar os maus;

 Instruindo com mansidão os que resistem,  se porventura Deus lhes
der arrependimento para conhecerem a verdade,

 E tornarem a despertar,  e se desprenderem dos laços do diabo,
em que á vontade d’elle estão presos.

 

   .

  

 .

 , .

 .

 , .  .

  , .

   ..

 , .  ..

 .

 .

   , .

 

 .

 

 .. I .

 .

 

   .

   .

   , .

  .

 .




Extrema corrupção nos ultimos tempos.

 Sabe, porém, isto, que nos ultimos dias sobrevirão  tempos
trabalhosos.

 Porque haverá homens amantes de si mesmos,  avarentos, presumpçosos,
soberbos, blasphemos, desobedientes a paes e mães, ingratos, profanos,

 Sem affecto  natural, irreconciliaveis, calumniadores,
incontinentes, crueis, sem amor para com os bons,

 Traidores,  temerarios, orgulhosos, mais amantes dos deleites do que
amantes de Deus,

 Tendo  apparencia de piedade, mas negando a efficacia d’ella.
D’estes affasta-te.

 Porque d’este numero  são os que entram pelas casas, e levam
captivas mulherinhas carregadas de peccados, levadas de varias
concupiscencias;

 Que sempre aprendem,  e nunca podem chegar ao conhecimento da
verdade.

 E como Jannes  e Jambres resistiram a Moysés, assim tambem estes
resistem á verdade, homens corruptos de entendimento e reprobos emquanto
á fé.

 Porém não irão mais avante; porque a todos será manifesto o seu
desvario,  como tambem o foi o d’aquelles.


Exhortação a perseverar na sã doutrina e a prégar em todas as occasiões.

 Tu, porém, tens  seguido a minha doutrina, modo de viver,
intenção, fé, longanimidade, AKH caridade, paciencia,

 Perseguições, afflicções, taes quaes me aconteceram em Antioquia, 
em Iconio, e em Lystra: quantas perseguições soffri, e o Senhor de
todas me livrou;

 E tambem todos os que piamente querem viver  em Christo Jesus
padecerão perseguições.

 Porém os homens maus  e enganadores irão de mal para peior,
enganando e sendo enganados.

 Tu, porém, fica nas coisas que aprendeste,  e de que foste
AKI inteirado, sabendo de quem as tens aprendido;

 E que desde a tua  meninice soubeste as sagradas lettras, as quaes
podem fazer-te sabio para a salvação, pela fé que ha em Christo Jesus.

 Toda a Escriptura  divinamente inspirada é proveitosa para
ensinar, para redarguir, para corrigir, para instruir em justiça;

 Para que o homem de Deus seja perfeito  e perfeitamente
instruido para toda a boa obra.

 . I . 

  

 .

 , .  e .

  I.

 .

 .

   ..

  

 

 , .  ..

 

 I

  

 .

 , .

 




 Conjuro-te  pois diante de Deus, e do Senhor Jesus Christo, que ha
de julgar os vivos e os mortos, na sua vinda e no seu reino,

 Que pregues a palavra, instes a tempo e fóra de tempo, redarguas,
reprehendas, exhortes,  com toda a longanimidade e doutrina.

 Porque virá tempo em que não soffrerão a sã  doutrina; mas, tendo
comichão nos ouvidos, amontoarão para si AKJ doutores conforme as suas
proprias concupiscencias;

 E desviarão os ouvidos da verdade,  e se tornarão ás fabulas.

 Porém AKK tu vigia em todas as  coisas, soffre as afflicções,
faze a obra d’um evangelista, cumpre o teu ministerio.


Paulo prevê a sua morte. Diz a Timotheo que venha ter com elle.
Escreve-lhe ácerca de diversas pessoas e manda saudações finaes.

 Porque AKL a mim já agora me offereço  por aspersão de sacrificio,
e o tempo da minha partida está proximo.

 Combati o bom combate,  acabei a carreira, guardei a fé.

 Pelo demais,  a corôa da justiça está-me guardada, a qual o Senhor,
justo juiz, me dará n’aquelle dia; e não sómente a mim, mas tambem a
todos os que amarem a sua vinda.

 Procura vir ter  comigo depressa,

 Porque Démas me desamparou, amando o presente seculo, e foi para
Thessalonica, Crescente para Galacia, Tito para Dalmacia.

 Só Lucas está comigo.  Toma Marcos, e tral-o comtigo, porque me é
muito util para o ministerio.

 Tambem enviei Tychico  a Epheso.

 Quando vieres traze a capa que deixei em Troade, em casa de Carpo, e
os livros, principalmente os pergaminhos.

 Alexandre,  o latoeiro, occasionou-me muitos males; o Senhor lhe
pague segundo as suas obras.

 Tu guarda-te tambem d’elle; porque resistiu muito ás nossas palavras.

 Ninguem me assistiu na minha primeira defeza, antes todos me
desampararam.  Oxalá isto lhes não seja imputado.

 Mas o Senhor assistiu-me e  fortaleceu-me, para que por mim fosse
cumprida a prégação, e todos os gentios a ouvissem; e fiquei livre da
bocca do leão.

 E o Senhor me livrará de  toda a má obra, e guardar-me-ha para o
seu reino celestial; a quem seja gloria para todo o sempre. Amen.

 Sauda a Prisca e Aquila,  e á casa de Onesiphoro.

 Erasto ficou em Corintho,  e deixei Trophimo doente em Mileto.

 Procura  vir antes do inverno. Eubulo, e Pudens, e Lino, e
Claudia, e todos os irmãos te saudam.

 O Senhor Jesus Christo seja com o teu espirito.  A graça seja
comvosco. Amen.

   .

   .

 , 

 

  .

 

 ,  .

  

  I .

  

  

  I.

 

 ..  

 

 .

   ..

 

 . 




