



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Paulo, e Silvano,  e Timotheo, á egreja dos thessalonicenses, em
Deus nosso Pae e no Senhor Jesus Christo:

 Graça  e paz de Deus nosso Pae, e do Senhor Jesus Christo.


O progresso e constancia dos thessalonicenses na fé e na caridade, a
despeito das perseguições.

 Sempre devemos,  irmãos, dar graças a Deus por vós, como é de razão,
porquanto a vossa fé cresce muitissimo e AJT a caridade de cada um de
vós abunda de uns para com os outros:

 De maneira que nós mesmos nos gloriamos  de vós nas egrejas de Deus
por causa da vossa paciencia e fé, e em todas as vossas perseguições e
afflicções que supportaes;

 Prova  clara do justo juizo de Deus, para que sejaes havidos por
dignos do reino de Deus, pelo qual tambem padeceis;

 Pois é justo  diante de Deus que dê em paga tribulação aos que vos
atribulam,

 E a vós, que sois atribulados,  descanço comnosco, quando se
manifestar o Senhor Jesus desde o céu com os anjos do seu poder:

 Como labareda  de fogo, tomando vingança dos que não conhecem a Deus
e dos que não obedecem ao evangelho de nosso Senhor Jesus Christo:

 Os quaes por castigo, padecerão eterna  perdição, ante a face do
Senhor e a gloria do seu poder,

 Quando vier para ser glorificado  nos seus sanctos, e a fazer-se
admiravel n’aquelle dia em todos os que crêem (porquanto o nosso
testemunho foi crido entre vós).

 Pelo que tambem rogamos sempre por vós, para que o nosso Deus vos faça
dignos  da sua vocação, e cumpra todo o desejo da sua bondade, e
a obra da fé com poder;

 Para que o nome de nosso Senhor Jesus Christo  seja em vós
glorificado, e vós n’elle, segundo a graça de nosso Deus e do Senhor
Jesus Christo.

  .

 .

 ,   

  .    , .

 

 .

  

    .
..

   .

 . 

  .

  




A vinda de Christo será precedida de manifestações do Antichristo.

 Ora, irmãos,  rogamo-vos, pela vinda de nosso Senhor Jesus Christo,
e pela nossa reunião com elle,

 Que não vos movaes  facilmente do vosso entendimento, e não vos
perturbeis, nem por espirito, nem por palavra, nem por epistola, como
escripta por nós, como se o dia de Christo estivesse já perto.

 Ninguem de maneira alguma vos engane;  porque aquelle dia não virá
sem que antes venha a apostasia, e se manifeste o homem do peccado, o
filho da perdição;

 O qual se oppõe,  e se levanta sobre tudo o que se chama Deus, ou
se adora; assim que se assentará, como Deus, no templo de Deus, querendo
parecer Deus.

 Não vos lembraes de que estas coisas vos dizia quando ainda estava
comvosco?

 E agora vós sabeis o que o detem, para que a seu proprio tempo seja
manifestado.

 Porque já o mysterio  da injustiça opera: sómente ha um que agora
resiste até que do meio seja tirado;

 E então será manifestado o iniquo,  o qual o Senhor desfará pelo
espirito da sua bocca, e aniquilará pelo esplendor da sua vinda:

 Aquelle cuja vinda é segundo a efficacia de Satanaz,  com todo o
poder, e signaes e prodigios de mentira,

 E com todo o engano da injustiça para os que perecem,  porquanto
não receberam o amor da verdade para se salvarem.

 E portanto Deus lhes enviará a operação  do erro, para que creiam a
mentira;

 Para que sejam condemnados todos os que não crêram a verdade, 
antes tiveram prazer na iniquidade.

 Mas devemos sempre  dar graças a Deus por vós, irmãos amados do
Senhor, por vos ter Deus elegido desde o principio para a salvação, em
sanctificação do Espirito, e fé da verdade;

 Para o que pelo nosso evangelho vos chamou,  para alcançardes a
gloria de nosso Senhor Jesus Christo.

 Pelo que, irmãos,  estae firmes e retende as tradições que vos
foram ensinadas, seja por palavra, seja por epistola nossa.

 E nosso  Senhor Jesus Christo mesmo, o nosso Deus e Pae, que nos
amou, e em graça nos deu uma eterna consolação, e boa esperança,

 Console os vossos corações,  e vos conforte em toda a boa palavra
e obra.

   .

 . I .

 

 .  .

 I  

   .   ,
. , 

    . Mat.
..

  . 

     

 ..

   .

  .

 

 I  .

 




Exhortações diversas, e saudações.

 No demais, irmãos, rogae por nós,  para que a palavra do Senhor
tenha livre curso e seja glorificada, como tambem entre vós;

 E para que sejamos livres de homens  dissolutos e maus, porque a fé
não é de todos.

 Mas fiel  é o Senhor, que vos confortará, e guardará do maligno.

 E confiamos  de vós no Senhor que tambem fazeis e fareis o que vos
mandamos.

 Ora o Senhor encaminhe os vossos  corações AJU na caridade de
Deus, e na paciencia de Christo.

 Mandamo-vos, porém, irmãos, em nome de nosso Senhor Jesus Christo,
que  vos aparteis de todo o irmão que andar desordenadamente, e não
segundo a tradição que de nós recebeu.

 Porque vós mesmos sabeis como convém  imitar-nos, pois que não nos
houvemos desordenadamente entre vós:

 Nem de graça comemos o pão de nenhum,  mas com trabalho e fadiga,
trabalhando noite e dia, para não sermos pesados a nenhum de vós.

 Não porque não tivessemos auctoridade,  mas para vos dar em nós
mesmo exemplo, para nos imitardes.

 Porque, quando ainda estavamos comvosco, vos mandámos isto, que, se
alguem não quizer trabalhar, não coma  tambem.

 Porque ouvimos que  alguns entre vós andam desordenadamente, não
trabalhando, antes fazendo coisas vãs.

 Aos taes, porém, mandamos,  e admoestamos por nosso Senhor Jesus
Christo, que, trabalhando com socego, comam o seu proprio pão.

 E vós, irmãos,  não vos canceis de fazer bem.

 Porém, se alguem não obedecer á nossa palavra escripta n’esta carta,
notae o tal,  e não vos mistureis com elle, para que se envergonhe.

 Todavia não  o tenhaes como inimigo, mas admoestae-o como irmão.

 Ora o mesmo  Senhor da paz vos dê sempre paz em toda a maneira. O
Senhor seja com todos vós.

 Saudação  da minha propria mão, de mim, Paulo, que é o signal em
todas as epistolas: assim escrevo.

 A graça  de nosso Senhor Jesus Christo seja com todos vós. Amen.

  .

 .

  .

  .

 .

 . II 

   , .

 .  .

 

 

  .

 

 .

 .. , .

  .

 .  ..

 

 ..




