



Prefacio e saudação. O elogio de Gaio.

Depois de  Anno Domini

 O ancião ao amado Gaio,  a quem em verdade eu amo.

 Amado, antes de tudo desejo que te vá bem, e que tenhas saude, assim
como bem vae á tua alma.

 Porque muito me alegrei quando os irmãos vieram, e testificaram de tua
verdade,  como tu andas na verdade.

 Não tenho maior gozo do que n’isto, de ouvir  que os meus filhos
andam na verdade.

 Amado, obras fielmente em tudo o que fazes para com os irmãos, e para
com os estranhos,

 Que em presença da egreja testificaram ANK da tua caridade: aos
quaes, se conduzires como é digno para com Deus, bem farás:

 Porque pelo seu nome sairam, nada  tomando dos gentios.

 Portanto aos taes devemos receber, para que sejamos cooperadores da
verdade.


Queixa contra Diotrephes. Elogio de Demetrio. Saudações.

 Tenho escripto á egreja; porém Diotrephes, que procura ter entre elles
o primado, não nos recebe.

 Pelo que, se eu fôr, trarei á memoria as obras que faz, palrando
contra nós com palavras maliciosas; e, não contente com isto, não recebe
os irmãos, e impede os que querem recebel-os, e os lança fóra da egreja.

 Amado,  não sigas o mal, mas o bem. Quem faz bem é de Deus; mas
quem faz mal não tem visto a Deus.

 Todos dão testemunho de Demetrio,  até a mesma verdade; e tambem
nós testemunhamos;  e vós bem sabeis que o nosso testemunho é
verdadeiro.

 Tinha muito que  escrever, porém não quero escrever-te com tinta e
penna.

 Mas espero vêr-te brevemente, e fallaremos de bocca a bocca.

 Paz seja comtigo. Os amigos te saudam. Sauda os amigos por nome.

 II 

 II 

 . 

 , .

 ,  I .

 .

 .

 II 




