



Exhortação ao arrependimento.

Antes de Christo 

 No oitavo mez do segundo anno  de Dario veiu a palavra do Senhor ao
propheta Zacharias,  filho de Barachias, filho de Iddo, dizendo:

 O Senhor se irou por extremo contra vossos paes.

 Portanto dize-lhes: Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Tornae para
mim, diz o Senhor dos Exercitos, e eu tornarei para vós, diz o Senhor dos
Exercitos.

 E não sejaes como vossos paes,  aos quaes gritavam os primeiros
prophetas, dizendo: Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Convertei-vos
agora dos vossos maus caminhos e das vossas más obras; porém não ouviam,
nem me escutavam, diz o Senhor.

 Vossos paes, onde estão? e os prophetas, viverão elles para sempre?

 Comtudo as minhas palavras e os meus estatutos, que eu mandei aos
prophetas, meus servos, não alcançaram a vossos paes? E elles tornaram, e
disseram:  Assim como o Senhor dos Exercitos fez tenção de nos tratar,
segundo os nossos caminhos, e segundo as nossas obras, assim elle nos
tratou.


A primeira visão: os cavallos.

 Aos vinte e quatro dias do mez undecimo (que é o mez de Sebat), no
segundo anno de Dario, veiu a palavra do Senhor ao propheta Zacharias,
filho de Barachias, filho de Iddo, dizendo:

 Vi de noite,  e eis um homem montado n’um cavallo vermelho, e
parava entre as murtas que estavam na AEF profundeza, e atraz d’elle
estavam cavallos vermelhos,  morenos e brancos.

 E eu disse: Senhor meu, quem são estes? E disse-me o anjo que fallava
comigo: Eu te mostrarei quem estes são.

 Então respondeu o homem que estava entre as murtas, e disse:  Estes
são os que o Senhor tem enviado para andarem pela terra.

 E elles responderam ao anjo do Senhor, que estava entre as murtas,
e disseram: Nós já andámos pela terra, e eis que toda a terra está
assentada e quieta.

 Então o anjo do Senhor respondeu, e disse:  Ó Senhor dos
Exercitos, até quando não terás compaixão de Jerusalem, e das cidades de
Judah,  contra as quaes estiveste irado estes setenta annos?

 E respondeu o Senhor ao anjo, que fallava comigo,  palavras boas,
palavras consoladoras.

 E o anjo que fallava comigo me disse: Clama, dizendo: Assim diz o
Senhor dos Exercitos:  Com grande zelo estou zelando por Jerusalem e
por Sião.

 E com grandissima ira estou irado contra as nações descançadas; 
porque eu estava pouco irado, mas elles auxiliaram o mal.

 Portanto, o Senhor diz assim:  Tornei-me a Jerusalem com
misericordia, a minha casa n’ella será edificada, diz o Senhor dos
Exercitos,  e o cordel será estendido sobre Jerusalem.

 Clama mais, dizendo: Assim diz o Senhor dos Exercitos: As minhas
cidades ainda serão estendidas por causa do bem;  porque o Senhor
ainda consolará a Sião e ainda escolherá a Jerusalem.


A segunda visão: os quatro cornos e os quatro ferreiros.

 E levantei os meus olhos, e vi, e eis que vi quatro cornos.

 E eu disse ao anjo que fallava comigo: Que são estes? E elle me
disse:  Estes são os AEG poderes que espalharam a Judah, a Israel
e a Jerusalem.

 E o Senhor me mostrou quatro ferreiros.

 Então eu disse: Que veem estes fazer? E elle fallou, dizendo: Estes
são os poderes que espalharam a Jerusalem, de maneira que ninguem
levantasse a sua cabeça; estes pois vieram para lhes metter medo, para
derribarem os poderes das nações que levantaram o seu AEH poder contra
a terra de Judah, para a espalharem.

 .  ..

 .

   

 , .

 .   .

 . 

 

 .

 .

 .

 , 

 .

 

 .

    

 , .

   

   




A terceira visão: Jerusalem é medida.

 Tornei a levantar os meus olhos, e vi,  e eis aqui um homem em cuja
mão estava um cordel de medir.

 E eu disse: Para onde vaes tu? E elle me disse:  Vou a medir
Jerusalem, para vêr qual é a sua largura e qual o seu comprimento.

 E eis que saiu o anjo que fallava comigo, e outro anjo lhe saiu ao
encontro.

 E disse-lhe: Corre, falla a este mancebo, dizendo:  Jerusalem será
habitada como as aldeias sem muros, por causa da multidão dos homens e
dos animaes que estarão no meio d’ella.

 E  eu, diz o Senhor, serei para ella um muro de fogo em redor, e
serei para gloria no meio d’ella.

 Olá, oh!  fugi agora da terra do norte, diz o Senhor,  porque vos
estendi pelos quatro ventos do céu, diz o Senhor.

 Olá, Sião!  livra-te tu, que habitas com a filha de Babylonia.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos: Depois da gloria elle me
enviou ás nações que vos despojaram;  porque aquelle que tocar em vós
toca na menina do seu olho.

 Porque eis que  levantarei a minha mão sobre elles, e elles virão
a ser a preza d’aquelles que os serviram:  assim sabereis vós que o
Senhor dos Exercitos me enviou.

 Exulta,  e alegra-te ó filha de Sião,  porque eis que venho, e
habitarei no meio de ti, diz o Senhor.

 E n’aquelle dia muitas nações se ajuntarão ao Senhor,  e me serão
por povo, e habitarei no meio de ti,  e saberás que o Senhor dos
Exercitos me enviou a ti.

 Então  o Senhor herdará a Judah por sua porção na terra sancta, e
ainda escolherá a Jerusalem.

 Cala-te,  toda a carne, diante do Senhor, porque elle se despertou
da sua sancta morada.

 .

   .

 , .

  

 .   .

 

 .

 .

 .

 .

   .

    ..

 ,    ,  .

 . 

 

  .




Quarta visão: o summo sacerdote é accusado por Satanaz e justificado por
Deus.

 E  me mostrou o summo sacerdote Josué, o qual estava diante do
Senhor,  e Satanaz estava á sua mão direita, para se lhe oppôr.

 Porém  o Senhor disse a Satanaz: O Senhor te reprehenda, ó Satanaz,
sim, o Senhor, que escolheu Jerusalem, te reprehenda:  não é este
um tição tirado do fogo?

 Josué  estava vestido de vestidos sujos, e estava diante do anjo.

 Então respondeu, e fallou aos que estavam diante d’elle, dizendo:
Tira-lhe estes vestidos sujos. E a elle lhe disse:  Eis que tenho
feito passar de ti a tua iniquidade, e te vestirei de vestidos novos.

 E disse eu:  Ponham-lhe uma mitra limpa sobre a sua cabeça. E
pozeram uma mitra limpa sobre a sua cabeça, e o vestiram de vestidos: e o
anjo do Senhor estava em pé.

 E o anjo do Senhor protestou a Josué, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Se andares nos meus caminhos,  e
se observares a minha carga, tambem tu julgarás a minha casa, e tambem
guardarás os meus atrios, e te darei andaduras entre os que estão aqui.

 Ouve pois, Josué, summo sacerdote, tu e os teus companheiros que se
assentam diante de ti, porque são homens portentosos,  porque eis
que eu farei vir o meu servo, o Renovo.

 Porque eis aqui a pedra que puz diante de Josué:  sobre esta pedra
unica estarão sete olhos: eis que eu esculpirei a sua esculptura, diz o
Senhor dos Exercitos,  e tirarei a iniquidade d’esta terra n’um dia.

 N’aquelle dia, diz o Senhor dos Exercitos,  cada um de vós
convidará o seu companheiro para debaixo da videira e para debaixo da
figueira.

  ..

 .

  .

 . 

 .

  .

 

   .

   

  .

   , 

  




A quinta visão: o castiçal de oiro e as sete lampadas.

 E tornou  o anjo que fallava comigo, e me despertou,  como a um
homem que se desperta do seu somno,

 E me disse: Que vês? E eu disse:  Olho, e eis que vejo um castiçal
todo de oiro, e um vaso de azeite sobre a sua cabeça, e as suas sete
lampadas n’ella; e cada lampada que estava na sua cabeça tinha sete
canudos.

 E,  por cima d’elle, duas oliveiras, uma á direita do vaso de
azeite, e outra á sua esquerda.

 E respondi, e disse ao anjo que fallava comigo, dizendo: Senhor meu,
que é isto?

 Então respondeu o anjo que fallava comigo, e me disse: Não sabes tu o
que isto é? E eu disse: Não, Senhor meu.

 E respondeu, e me fallou, dizendo: Esta é a palavra do Senhor a
Zorobabel, dizendo:  Não por força nem por violencia, mas sim pelo meu
Espirito, diz o Senhor dos Exercitos.

 Quem és tu,  ó monte grande? diante de Zorobabel serás feito uma
campina;  porque elle produzirá a primeira pedra com algazarras:
Graça, graça a ella.

 E a palavra do Senhor veiu mais a mim, dizendo:

 As  mãos de Zorobabel teem fundado esta casa, tambem as suas mãos a
acabarão,  para que saibaes que o Senhor dos Exercitos me enviou a vós.

 Porque, quem despreza o dia das coisas pequenas? pois aquelles sete se
alegrarão, vendo o prumo na mão de Zorobabel:  esses são os olhos
do Senhor, que discorrem por toda a terra.

 Respondi mais, e disse-lhe:  Que são as duas oliveiras á direita
do castiçal e á sua esquerda?

 E, respondendo-lhe outra vez, disse: Que são aquelles dois raminhos
das oliveiras, que estão junto aos dois tubos d’oiro, e que vertem de
si oiro?

 E elle me fallou, dizendo: Não sabes tu o que isto é? E eu disse:
Não, Senhor meu.

 Então elle disse:  Estes são dois AEI ramos de oleo, que estão
diante  do Senhor de toda a terra.

 .

 ..

  

 , 

 ..

 .

 , .

 .

 ,  .

  .

 

 

 .




A sexta visão: o rolo voante.

 E outra vez levantei os meus olhos,  e olhei, e eis que vi um rolo
voante.

 E me disse: Que vês? E eu disse: Vejo um rolo voante, que tem vinte
covados de comprido e dez covados de largo.

 Então me disse:  Esta é a maldição que sairá pela face de toda a
terra; porque qualquer que furtar d’ahi, conforme a mesma maldição,
será desarraigado; como tambem qualquer que jurar falsamente d’ahi,
conforme a mesma maldição, será desarraigado.

 Eu a tirarei para fóra, disse o Senhor dos Exercitos, e virá á casa do
ladrão,  e á casa do que jurar falsamente pelo meu nome; e pernoitará
no meio da sua casa, e a consumirá a ella com a sua madeira e com as
suas pedras.


A setima visão: a mulher e o epha.

 E saiu o anjo, que fallava comigo, e me disse: Levanta agora os teus
olhos, e vê que é isto que sae.

 E eu disse: Que é isto? E elle disse: Isto é um epha que sae. Mais
disse: Este é o olho d’elles em toda a terra.

 E eis que foi levantado um talento de chumbo, e havia uma mulher que
estava assentada no meio do epha.

 E elle disse: Esta é a impiedade. E a lançou dentro do epha; e lançou
na bocca d’elle o peso de chumbo.

 E levantei os meus olhos, e olhei, e eis que duas mulheres sairam, e
havia vento nas suas azas, e tinham azas como as azas da cegonha; e
levantaram o epha entre a terra e o céu.

 Então eu disse ao anjo que fallava comigo: Para onde levam estas o
epha?

 E elle me disse:  Para lhe edificarem uma casa na terra de Sinear,
e, sendo esta assentada, elle será posto ali sobre a sua base.

 .

 .

  .

 , 




A oitava visão: os quatro carros.

 E outra vez levantei os meus olhos, e olhei, e eis que vi quatro
carros que sairam d’entre dois montes, e estes montes eram montes de
metal.

 No primeiro carro  eram cavallos vermelhos,  e no segundo
carro cavallos pretos,

 E no terceiro  carro cavallos brancos, e no quarto carro cavallos
saraivados, que eram fortes.

 E respondi,  e disse ao anjo que fallava comigo: Que é isto,
Senhor meu?

 E o anjo respondeu, e me disse:  Estes são os quatro ventos do
céu, saindo d’onde estavam perante o Senhor de toda a terra.

 O carro em que estão os cavallos pretos,  sae para a terra do
norte, e os brancos saem atraz d’elles, e os saraivados saem para a terra
do sul.

 E os cavallos fortes sahiam,  e procuravam ir por diante, para
andarem pela terra. E elle disse: Ide, andae pela terra. E andavam pela
terra.

 E me chamou, e me fallou, dizendo:  Eis que aquelles que sairam para
a terra do norte fizeram repousar o meu Espirito na terra do norte.


As corôas na cabeça de Josué: o Renovo.

 E a palavra do Senhor veiu a mim, dizendo:

 Toma dos que foram levados captivos: de Heldai, de Tobias, e de Jedaia
(e vem n’aquelle dia, e entra na casa de Josias, filho de Sofonias), os
quaes vieram de Babylonia.

 Toma, digo, prata e oiro,  e faze corôas, e põe-as na cabeça de
Josué, filho de Josadac, summo sacerdote.

 E falla-lhe, dizendo: Assim falla o Senhor dos Exercitos, dizendo:
 Eis aqui o homem cujo nome é o Renovo que brotará do seu logar,
 e edificará o templo do Senhor.

 Elle mesmo edificará o templo do Senhor,  e levará elle a gloria,
e assentar-se-ha, e dominará no seu throno, e será sacerdote no seu
throno, e conselho de paz haverá entre elles ambos.

 E estas corôas serão de Helem, e de Tobias, e de Jedaia, e de Chen,
filho de Sofonias, por memorial no templo do Senhor.

 E aquelles que estão longe virão, e edificarão no templo do Senhor,
 e vós sabereis que o Senhor dos Exercitos me tem enviado a vós; e
isto acontecerá assim, se ouvirdes mui attentos a voz do Senhor vosso
Deus.

 

 .

 .

 .

 ,  

 .

 

 

   

 

 .  

 .

  




O jejum que não agrada a Deus.

Antes de Christo 

 Aconteceu pois, no anno quarto do rei Dario, que a palavra do Senhor
veiu a Zacharias, no dia quarto do nono mez, que é chisleu.

 AEJ Quando foram enviados á casa de Deus, Saresar, e Regemmelech, e
os homens d’elle, para supplicarem o rosto do Senhor,

 Dizendo  aos sacerdotes, que estavam na casa do Senhor dos
Exercitos, e aos prophetas:  Chorarei eu no quinto mez, separando-me,
como o tenho feito por tantos annos?

 Então a palavra do Senhor dos Exercitos veiu a mim, dizendo:

 Falla a todo o povo d’esta terra, o aos sacerdotes, dizendo: Quando
jejuastes,  e pranteastes, no quinto e no setimo mez, a saber, estes
setenta annos, porventura, jejuando,  jejuastes para mim, para mim,
digo?

 Ou quando comestes, e quando bebestes, não fostes vós os que comieis e
vós os que bebieis?

 Não são estas as palavras que o Senhor prégou pelo ministerio dos
prophetas primeiros, quando Jerusalem estava habitada e AEK quieta, com
as suas cidades ao redor d’ella?  e o sul e a campina eram habitados?

 E a palavra do Senhor veiu a Zacharias, dizendo:

 Assim fallou o Senhor dos Exercitos, dizendo:  Julgae juizo
verdadeiro, executae piedade e misericordias cada um com seu irmão;

 E  não opprimaes a viuva, nem o orphão, nem o estrangeiro, nem o
pobre,  nem intente o mal cada um contra o seu irmão no seu coração.

 Porém não quizeram escutar,  e me deram o hombro rebelde, e
ensurdeceram os seus ouvidos, para que não ouvissem.

 E fizeram  o seu coração como diamante, para que não ouvissem a
lei, nem as palavras que o Senhor dos Exercitos enviava pelo seu Espirito
pelo ministerio dos prophetas primeiros:  d’onde veiu a grande ira do
Senhor dos Exercitos.

 E aconteceu que, como elle clamou, e elles não ouviram, assim
tambem elles clamaram,  mas eu não ouvi, diz o Senhor dos Exercitos.

 E  os espalhei com tempestade entre todas as nações, que elles não
conheciam, e a terra foi assolada atraz d’elles, de sorte que ninguem
passava por ella, nem se tornava: porque teem feito da terra desejada uma
desolação.

 .

 

  

 ..

 .

  .

 ,  

 .

 

   , .

 .

 ,    .

    .




Bençãos promettidas.

 Depois veiu a mim a palavra do Senhor dos Exercitos, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Zelei por Sião com grande zelo, e
com grande furor zelei por ella.

 Assim diz o Senhor:  Voltarei para Sião, e habitarei no meio de
Jerusalem;  e Jerusalem chamar-se-ha a cidade de verdade, e o monte do
Senhor dos Exercitos monte de sanctidade.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Ainda nas praças de Jerusalem
habitarão velhos e velhas; e cada um terá na sua mão o seu bordão, por
causa da sua muita edade.

 E as ruas da cidade serão cheias de meninos e meninas, que brincarão
nas ruas d’ella.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Se isto será maravilhoso aos olhos
do resto d’este povo n’aquelles dias,  sel-o-ha por isso tambem
maravilhoso aos meus olhos? disse o Senhor dos Exercitos.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Eis que  salvarei o meu povo da
terra do oriente e da terra do pôr do sol;

 E tral-os-hei, e habitarão no meio de Jerusalem;  e me serão por
povo, e eu lhes serei a elles por Deus em verdade e em justiça.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos:  Esforcem-se as vossas mãos, ó
vós que n’estes dias ouvistes estas palavras da bocca dos prophetas que
estiveram no dia em que foi posto o fundamento da casa do Senhor dos
Exercitos, para que o templo fosse edificado.

 Porque  antes d’estes dias não tem havido AEL soldada de homens,
nem soldada de bestas; nem havia paz para o que entrava nem para o que
sahia, por causa do inimigo, porque eu incitei a todos os homens, cada um
contra o seu companheiro.

 Mas agora não me haverei eu para com o resto d’este povo como nos
primeiros dias, diz o Senhor dos Exercitos.

 Porque  a semente será prospera, a vide dará o seu fructo, e a
terra dará a sua novidade,  e os céus darão o seu orvalho; e farei
que o resto d’este povo herde tudo isto.

 E  ha de ser, ó casa de Judah, e ó casa de Israel, que, assim como
fostes uma maldição entre as nações, assim vos salvarei,  e sereis
uma benção: não temaes, esforcem-se as vossas mãos.

 Porque assim diz o Senhor dos Exercitos:  Assim como pensei
fazer-vos mal, quando vossos paes me provocaram á ira, diz o Senhor dos
Exercitos,  e não me arrependi,

 Assim tornei a pensar de fazer bem a Jerusalem e á casa de Judah,
n’estes dias: não temaes.

 Estas são as coisas que fareis:  Fallae verdade cada um com o
seu companheiro; julgae verdade e juizo de paz nas vossas portas.

 E  nenhum de vós pense mal no seu coração contra o seu
companheiro, nem ameis o juramento falso; porque todas estas coisas são
as que eu aborreço, diz o Senhor.

 E a palavra do Senhor dos Exercitos veiu a mim, dizendo:

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: O jejum do quarto,  e o jejum do
quinto, e o jejum do setimo,  e o jejum do decimo mez se tornará
para a casa de Judah em gozo, e em alegria, e em AEM festividades
solemnes:  amae pois a verdade e a paz.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: Ainda succederá que virão os povos
e os habitantes de muitas cidades.

 E os habitantes de uma irão á outra, dizendo:  Vamos andando para
supplicar a face do Senhor, e para buscar ao Senhor dos Exercitos; eu
tambem irei.

 Assim  virão muitos povos e poderosas nações, a buscar em
Jerusalem ao Senhor dos Exercitos, e a supplicar a face do Senhor.

 Assim diz o Senhor dos Exercitos: N’aquelle dia succederá que pegarão
dez homens de entre todas as linguas das nações, pegarão, digo, da aba
de um homem judaico, dizendo:  Iremos comvosco, porque temos ouvido
que Deus está comvosco.

 

 .

 , . , .

 , .

 .  

 ,   

    .

 

  ..

 .

  ..

 .

 . ,   ..

 .

 .

 .  .

 

 , . , . , .

 

 

 . , .

 ,  

 .




O castigo de diversos povos.

Antes de Christo 

 Carga  da palavra do Senhor contra a terra de Haldrach, e Damasco
será o seu repouso; porque o Senhor tem o olho sobre o homem,  como
sobre todas as tribus de Israel.

 E  tambem Hamath n’ella terá termo: Tyro e Sidon,  ainda que seja
mui sabia.

 E Tyro edificou para si fortalezas,  e amontoou prata como o pó, e
oiro fino como a lama das ruas.

 Eis que  o Senhor a arrancará da posse, e ferirá no mar a sua força,
e ella será consumida pelo fogo.

 Ascalon  o verá e temerá, tambem Gaza, e terá grande dôr; como
tambem Ekron; porque a sua esperança será envergonhada; e o rei de Gaza
perecerá, e Ascalon não será habitada.

 E  um bastardo habitará em Asdod, e exterminarei a soberba dos
philisteos.

 E da sua bocca tirarei o seu sangue, e d’entre os seus dentes as suas
abominações; e elle tambem ficará de resto para o nosso Deus; e será como
principe em Judah, e Ekron como o jebuseo.

 E  me acamparei ao redor da minha casa, por causa do exercito, por
causa do que passa, e por causa do que volta,  para que não passe
mais sobre elles o exactor; porque agora já o vi com os meus olhos.

 Alegra-te  muito, ó filha de Sião; exulta, ó filha de Jerusalem:
 eis que o teu rei virá a ti, justo e Salvador, pobre, e montado
sobre um jumento, sobre um asninho, filho de jumenta.

 E destruirei  os carros de Ephraim e os cavallos de Jerusalem:
tambem o arco de guerra será destruido,  e elle fallará paz ás
nações; e o seu dominio se estenderá de um mar até outro mar, e
desde o rio até ás extremidades da terra.

 Quanto a ti tambem ó Sião, pelo sangue do teu concerto,  soltei
os teus presos da cova em que não havia agua.

 Voltae á fortaleza  ó presos de esperança: tambem hoje vos
annuncio que vos renderei em dobro.

 AEN Quando estendi Judah para mim como um arco, e enchi com
Ephraim o arco, suscitarei a teus filhos, ó Sião, contra os teus filhos,
ó Grecia! e pôr-te-hei como a espada de um valente.

 E o Senhor será visto sobre elles, e as suas frechas sairão como
o relampago; e o Senhor JEHOVAH tocará buzina,  e irá com os
redemoinhos do sul.

 O Senhor dos Exercitos os amparará, e comerão, depois que os tiverem
sujeitado as pedras da funda: tambem beberão e farão alvoroço como de
vinho; e encher-se-hão como a bacia,  como os cantos do altar.

 E o Senhor seu Deus n’aquelle dia os salvará, como ao rebanho do seu
povo; porque como as pedras da corôa serão levantados na sua terra,
como bandeira.

 Porque, quão grande é a sua bondade! e quão grande é a sua
formosura!  o trigo fará fallar os mancebos e o mosto as donzellas.

 .

 .

 .    . Oba.
.

 , 

 . , .

 

 

 .

 .

 

  .

   

 .  .

 , .

  

  

 .

 ,   .

 




Promessas feitas a Israel.

 Pedi  ao Senhor chuva no tempo da serodia: o Senhor faz relampagos,
e lhes dará chuveiro de agua, e herva no campo a cada um.

 Porque  os teraphins teem fallado vaidade, e os adivinhos teem visto
mentira, e fallam sonhos vãos;  com vaidade consolam, por isso se
foram como ovelhas, foram afflictos,  porque não havia pastor.

 Contra os pastores se accendeu a minha ira, e visitarei os bodes; 
mas o Senhor dos Exercitos visitará o seu rebanho, a casa de Judah, e os
fará ser como o cavallo da sua magestade na peleja.

 D’elle a pedra  de esquina, d’elle a estaca, d’elle o arco de
guerra, d’elle juntamente sairão todos os exactores.

 E serão como valentes AEO que pelo lodo das ruas entram na peleja, e
pelejarão; porque o Senhor estará com elles, e envergonharão aos que
andam montados em cavallos.

 E fortalecerei a casa de Judah, e salvarei a casa de José,  e
tornarei a plantal-os, porque me apiedei d’elles: e serão como se os não
tivera rejeitado; porque eu sou o Senhor seu Deus,  e os ouvirei.

 E os de Ephraim serão como um valente, e o seu coração se alegrará
como de vinho, e seus filhos o verão, e se alegrarão; o seu coração se
regozijará no Senhor.

 Eu lhes assobiarei,  e os ajuntarei, porque eu os tenho remido, e
multiplicar-se-hão, assim como antes se tinham multiplicado.

 E eu  os semearei por entre os povos, e lembrar-se-hão de mim em
logares remotos; e viverão com seus filhos, e voltarão.

 Porque  eu os farei voltar da terra do Egypto, e os congregarei
da Assyria; e tral-os-hei á terra de Gilead e do Libano,  e não se
achará logar para elles.

 E elle passará  o mar com angustia, e ferirá as ondas no mar, e
todas as profundezas dos rios se seccarão:  então será derribada a
soberba da Assyria, e o sceptro do Egypto se retirará.

 E eu os fortalecerei no Senhor,  e andarão no seu nome, diz o
Senhor.

  

 

 .

 .

 .

  .

  ..

 .

   .

 .

 , .

 .

 , .

 

 .




O castigo dos impenitentes.

 Abre, ó Libano,  as tuas portas para que o fogo consuma os cedros.

 Uivae, ó faias, porque os teus cedros cairam, porque estas excellentes
arvores são destruidas; uivae,  ó carvalhos de Basan, porque o
bosque forte é derribado.

 Voz de uivo dos pastores se ouviu, porque a sua gloria é destruida:
voz de bramido dos filhos de leões, porque foi destruida a soberba do
Jordão.

 Assim diz o Senhor  meu Deus: Apascenta as ovelhas da matança,

 Cujos possuidores  as matam, e não se teem por culpados; e cujos
vendedores dizem: Louvado seja o Senhor, porque hei enriquecido, e os
seus pastores não teem piedade d’ellas.

 Certamente não terei piedade mais dos moradores d’esta terra, diz
o Senhor, mas, eis que entregarei os homens cada um na mão do seu
companheiro e na mão do seu rei, e esmiuçarão a terra, e eu não os
livrarei da sua mão.

 E  eu apascentei as ovelhas da matança, porquanto são ovelhas
coitadas; e tomei para mim duas varas, a uma das quaes chamei AEP
Suavidade, e á outra chamei AEQ Conjuntadores, e apascentei as ovelhas.

 E destrui os teus pastores  n’um mesmo mez, porque se angustiou
d’elles a minha alma, e tambem a sua alma teve fastio de mim.

 E eu disse: Não vos apascentarei mais:  o que morrer morra, e o
que fôr destruido seja, e as que restarem comam cada uma a carne da sua
companheira.

 E tomei a minha vara Suavidade, e a quebrei, para desfazer o meu
concerto, que tinha estabelecido com todos estes povos.

 E foi desfeito n’aquelle  dia, e conheceram assim os pobres do
rebanho que me aguardavam que isto era palavra do Senhor.

 Porque eu lhes tinha dito: Se parece bem aos vossos olhos, dae-me
a minha soldada, e, se não, deixae-vos d’isso.  E pesaram a minha
soldada, trinta moedas de prata.

 O Senhor pois me disse: Arroja-a ao oleiro,  bello preço em
que fui apreçado por elles. E tomei as trinta moedas de prata, e as
arrojei, na casa do Senhor, ao oleiro.

 Então quebrei a minha segunda vara Conjuntadores, para romper a
irmandade entre Judah e Israel.

 E o Senhor me disse:  Toma ainda para ti o instrumento de um
pastor insensato.

 Porque, eis que levantarei um pastor na terra, que não visitará
as perdidas, não buscará a desgarrada, e não sarará a quebrada, nem
apascentará a sã; mas comerá a carne da gorda, e lhe despedaçará as unhas.

 Ai do pastor  de nada, que abandona o rebanho; a espada cairá
sobre o seu braço e sobre o seu olho direito; o seu braço sem falta se
seccará, e o seu olho direito sem falta se escurecerá.

 .

 .

 

 .

 .

 ..

  

  .

 .

  .

  .

  , .




A destruição dos inimigos do povo de Deus. O arrependimento e a
purificação de Israel.

 Carga da palavra do Senhor sobre Israel: Falla o Senhor,  o que
estende o céu, e que funda a terra,  e que forma o espirito do homem
dentro n’elle.

 Eis que eu porei a Jerusalem como um copo  de tremor para todos
os povos em redor, e tambem para Judah, o qual será no cerco contra
Jerusalem.

 E será  n’aquelle dia que porei a Jerusalem por pedra pesada
a todos os povos; todos os que carregarem com ella certamente serão
despedaçados, e ajuntar-se-hão contra elle todas as nações da terra.

 N’aquelle dia, diz o Senhor,  ferirei de espanto a todos os
cavallos, e de loucura os que montam n’elles; mas sobre a casa de Judah
abrirei os meus olhos, e ferirei de cegueira a todos os cavallos dos
povos.

 Então os chefes de Judah dirão no seu coração: A minha força são os
habitantes de Jerusalem e o Senhor dos Exercitos, seu Deus.

 N’aquelle dia porei os chefes de Judah  como um brazeiro de fogo
debaixo da lenha, e como um tição de fogo entre gavelas; e á banda
direita e esquerda consumirão a todos os povos em redor, e Jerusalem será
habitada outra vez no seu logar, em Jerusalem.

 E o Senhor primeiramente salvará as tendas de Judah, para que a gloria
da casa de David e a gloria dos habitantes de Jerusalem não se engrandeça
sobre Judah.

 N’aquelle dia o Senhor amparará os habitantes de Jerusalem;  e o que
tropeçar entre elles n’aquelle dia será como David, e a casa de David
será como Deus, como o anjo do Senhor diante d’elles.

 E será, n’aquelle dia,  que procurarei destruir todas as nações que
vierem contra Jerusalem;

 Porém  sobre a casa de David, e sobre os habitantes de Jerusalem,
derramarei o Espirito de graça e de supplicações;  e olharão para
mim, a quem traspassaram: e farão pranto sobre elle, como o pranto sobre
o unigenito; e chorarão amargosamente sobre elle,  como se chora
amargosamente sobre o primogenito.

 N’aquelle dia será grande o pranto em Jerusalem,  como o pranto de
Hadadrimmon no valle de Meggiddon.

 E a terra pranteará,  cada AER linhagem á parte: a linhagem da
casa de David, á parte, e suas mulheres, á parte, e a linhagem da casa de
Nathan, á parte, e suas mulheres, á parte;

 A linhagem  da casa de Levi, á parte, e suas mulheres, á parte; a
linhagem de Simei, á parte, e suas mulheres á parte.

 Todas as mais linhagens, cada linhagem á parte, e suas mulheres á
parte.

  

  

  .

   .    , .

 .

 

 .

  .. 

   

 , 

 

  .

 .

 I




 N’aquelle  dia haverá uma fonte aberta para a casa de David, e
para os habitantes de Jerusalem, contra o peccado, e contra a immundicia.

 E será n’aquelle dia, diz o Senhor dos Exercitos,  que desfarei da
terra os nomes dos idolos, e d’elles não se fará mais memoria;  e
tambem farei sair da terra os prophetas e o espirito da immundicia.

 E será que, quando alguem prophetizar mais, seu pae e sua mãe, que
o geraram, lhe dirão: Não viverás, porque fallaste mentira em nome do
Senhor; e seu pae e sua mãe, que o geraram,  o traspassarão quando
prophetizar.

 E será n’aquelle dia que os prophetas se envergonharão,  cada um
da sua visão, quando prophetizar;  nem elles se vestirão mais de
manto de pellos, para mentirem.

 E dirão:  Não sou propheta, lavrador sou da terra; porque
certo homem para isso me adquiriu desde a minha mocidade.

 E se alguem lhe disser: Que são estas feridas nas tuas mãos? Dirá
elle: Feridas são com que fui ferido em casa dos meus amadores.


O Pastor ferido: o juizo final: a exaltação da Egreja.

 Ó espada,  desperta-te contra o meu Pastor e contra o varão que
é o meu companheiro, diz o Senhor dos Exercitos; fere ao Pastor, 
e espalhar-se-hão as ovelhas;  mas volverei a minha mão para os
pequenos.

 E será em toda a terra, diz o Senhor, que as duas partes d’ella serão
extirpadas, e expirarão;  mas a terceira parte restará n’ella.

 E farei passar  esta terceira parte pelo fogo, e a purificarei,
como se purifica a prata, e a provarei, como se prova o oiro: ella
invocará o meu nome, e eu a ouvirei; direi: Meu povo é,  e ella
dirá: O Senhor é o meu Deus.

  

  . , .

 .

 ,  

 , .

 .

 .

  

 .

  

 ..

 , 

  .




 Eis que  o dia do Senhor vem; repartir-se-hão no meio de ti os teus
despojos.

 Porque  eu ajuntarei todas as nações para a peleja contra
Jerusalem; e a cidade será tomada, e as casas serão saqueadas,  e as
mulheres forçadas; e metade da cidade sairá para o captiveiro, mas o
resto do povo não será extirpado da cidade.

 E o Senhor sairá, e pelejará contra estas nações, como no dia em que
pelejou no dia da batalha.

 E  n’aquelle dia estarão os seus pés sobre o monte das Oliveiras,
que está defronte de Jerusalem para o oriente;  e o monte das
Oliveiras será fendido pelo meio, para o oriente e para o occidente,
n’um valle muito grande; e metade do monte se apartará para o norte, e a
outra metade d’elle para o sul.

 E fugireis ao valle dos meus montes (porque o valle dos montes chegará
até Asel),  e fugireis assim como fugistes de diante do terremoto nos
dias de Uzias, rei de Judah:  então virá o Senhor meu Deus, e todos
os sanctos comtigo, ó Senhor.

 E será que n’aquelle dia não haverá preciosa luz nem espessa
escuridão.

 Mas  será um dia o qual é conhecido do Senhor; nem dia nem noite
será: e acontecerá que no tempo da tarde haverá luz.

 N’aquelle dia tambem acontecerá que  sairão de Jerusalem aguas
vivas, metade d’ellas para o mar oriental, e metade d’ellas até ao mar
occidental: no estio e no inverno succederá isto.

 E  o Senhor será rei sobre toda a terra: n’aquelle dia um só será
o Senhor, e um só será o seu nome.

 Toda a terra ao redor se tornará em planicie,  desde Geba até
Rimmon, da banda do sul de Jerusalem, e será exalçada, e habitada no seu
logar, desde a porta de Benjamin até ao logar da primeira porta, até á
porta da esquina,  e desde a torre de Hananeel até aos lagares do rei.

 E habitarão n’ella,  e não haverá mais anathema, porque Jerusalem
habitará segura.

 E esta será a praga com que o Senhor ferirá a todos os povos que
guerrearam contra Jerusalem: fará consumir a carne, estando elles em pé,
e lhes apodrecerão os olhos nas suas covas, e lhes apodrecerá a lingua de
cada um na sua bocca.

 N’aquelle dia tambem acontecerá que haverá uma grande perturbação do
Senhor entre elles; porque pegará cada um na mão do seu companheiro, 
e alçar-se-ha a mão de cada um contra a mão do seu companheiro.

 E tambem Judah pelejará contra Jerusalem,  e se ajuntarão em
redor as riquezas de todas as nações, oiro e prata e vestidos em grande
abundancia.

 Assim tambem será a praga dos cavallos,  dos mulos, dos camelos e
dos jumentos, e de todos os animaes que estiverem n’aquelles exercitos,
como foi a praga d’elles.

 E será que, todos os que restarem de todas as nações que vieram contra
Jerusalem,  subirão de anno em anno para adorarem o Rei, o Senhor dos
Exercitos,  e celebrarem a festa das cabanas.

 E acontecerá que,  se alguma das familias da terra não subir
a Jerusalem, para adorar o Rei, o Senhor dos Exercitos, não virá sobre
elles a chuva.

 E, se a familia dos egypcios, sobre os quaes não vem a chuva, não
subir, nem vier,  virá sobre elles a praga com que o Senhor
ferirá as nações que não subirem a celebrar a festa das cabanas.

 Este será o AES peccado dos egypcios e o peccado de todas as nações
que não subirem a celebrar a festa das cabanas.

 N’aquelle dia será inscripto sobre as campainhas dos cavallos: 
SANCTIDADE AO SENHOR; e as panellas na casa do Senhor serão como as
bacias diante do altar.

 E todas as panellas em Jerusalem e Judah serão sanctas ao Senhor
dos Exercitos, e todos os que sacrificarem virão, e d’ellas tomarão, e
n’ellas cozerão:  e não haverá mais cananita na casa do Senhor dos
Exercitos n’aquelle dia.

  .

 .

 .

 .

 , .

 .

 

 .   

  .

 . , .

 .

 

 .

  .

  

 

 ,  

 , 

 .

 .

 .

 .    , .




