



O titulo e assumpto do livro.

Anno Domini 

 Revelação de Jesus Christo, a qual Deus lhe deu,  para mostrar aos
seus servos as coisas que brevemente devem acontecer; e pelo seu anjo
as enviou, e as notificou a João seu servo;

 O qual testificou da palavra  de Deus, e do testemunho de Jesus
Christo, e de tudo o que tem visto.

 Bemaventurado  aquelle que lê, e os que ouvem as palavras d’esta
prophecia, e guardam as coisas que n’ella estão escriptas; porque o
tempo está proximo.


Dedicação ás sete egrejas da Asia.

 João, ás sete egrejas que estão na Asia:  Graça e paz seja
comvosco da parte d’aquelle que é, e que era, e que ha de vir, e da dos
sete espiritos que estão diante do seu throno;

 E da parte de Jesus Christo,  que é a fiel testemunha, o primogenito
dos mortos e o principe dos reis da terra. Aquelle que nos amou, e em
seu sangue nos lavou dos nossos peccados,

 E nos fez  reis e sacerdotes para Deus e seu Pae: a elle gloria e
poder para todo o sempre. Amen.

 Eis que vem com as nuvens, e todo o olho o verá,  até os mesmos que
o traspassaram, e todas as tribus da terra se lamentarão sobre elle. Sim.
Amen.

 Eu sou  o Alpha e o Omega, o principio e o fim, diz o Senhor, que é,
e que era, e que ha de vir, o Todo-poderoso.


Jesus apparece a João na ilha de Patmos. Ordena-lhe que escreva o que
viu e o participe ás sete egrejas da Asia.

 Eu, João, que tambem sou vosso irmão, e companheiro na afflicção, e no
reino,  e paciencia de Jesus Christo, estava na ilha chamada Patmos,
por causa da palavra de Deus, e pelo testemunho de Jesus Christo.

 Eu fui arrebatado  em espirito no dia do Senhor, e ouvi detraz de
mim uma grande voz, como de trombeta,

 Que dizia: O que vês, escreve-o n’um livro, e envia-o ás sete
egrejas que estão na Asia: a Epheso, e a Smyrna, e a Pergamo, e a
Thyatira, e a Sardo, e a Philadelphia, e a Laodicéa.

 E virei-me para vêr quem fallara comigo. E, virando-me,  vi sete
castiçaes de oiro;

 E no meio dos sete  castiçaes um similhante ao Filho do homem,
vestido até aos pés de um vestido comprido, e cingido pelos peitos com um
cinto de oiro.

 E a sua cabeça e  cabellos eram brancos como lã branca, como a
neve, e os seus olhos como chamma de fogo;

 E os seus pés,  similhantes a latão reluzente, como se tivessem
sido refinados n’uma fornalha, e a sua voz como a voz de muitas aguas.

 E tinha na sua  dextra sete estrellas; e da sua bocca sahia uma
aguda espada de dois fios; e o seu rosto era como o sol, quando na
sua força resplandece.

 E eu, quando o vi,  cahi a seus pés como morto; e elle poz sobre
mim a sua dextra, dizendo-me: Não temas; Eu sou o primeiro e o derradeiro;

 E o que vivo  e fui morto; e eis aqui vivo para todo o sempre.
Amen: e tenho as chaves da morte e do ANQ inferno.

 Escreve as coisas  que tens visto e as que são, e as que depois
d’estas hão de acontecer:

 O mysterio das sete  estrellas, que viste na minha dextra, e dos
sete castiçaes de oiro. As sete estrellas são os anjos das sete egrejas,
e os sete castiçaes, que viste, são as sete egrejas.

    

 .   I .

  

   

   . João
.   I .

 ,  .  

 .   .

    

    ..  ..

 .  ..   . 
.  

  

    

 .   

 .   .

      Heb.
.

    

 ..   ..

 ,     

 . ,  




Cartas ás sete egrejas da Asia. Primeira carta, á egreja em Epheso.

 Escreve ao anjo da egreja que está em Epheso:  Isto diz aquelle que
tem na sua dextra as sete estrellas, que anda no meio dos sete castiçaes
de oiro.

 Eu sei as tuas obras,  e o teu trabalho, e a tua paciencia, e que
não pódes soffrer os maus; e provaste os que dizem ser apostolos  e o
não são; e tu os achaste mentirosos.

 E soffreste, e tens paciencia; e trabalhaste pelo meu nome,  e não
te cançaste.

 Porém tenho contra ti que deixaste ANR a tua primeira caridade.

 Lembra-te pois d’onde decaiste, e arrepende-te, e pratica as primeiras
obras; e,  senão, brevemente a ti virei, e tirarei do seu logar o teu
castiçal, se te não arrependeres.

 Tens, porém, isto: que aborreces as obras dos nicolaitas,  as quaes
eu tambem aborreço.

 Quem tem ouvidos,  ouça o que o Espirito diz ás egrejas: Ao que
vencer,  dar-lhe-hei a comer da arvore da vida, que está no meio do
paraiso de Deus.


Segunda carta, á egreja em Smyrna.

 E ao anjo da egreja que está em Smyrna, escreve: Isto diz o primeiro e
o derradeiro, que foi morto, e reviveu:

 Eu sei as tuas obras, e tribulação, e pobreza ( porém tu és rico),
e a blasphemia dos que se dizem judeos, e o não são, mas são a synagoga
de Satanás.

 Nada temas  das coisas que has de padecer. Eis que o diabo
lançará alguns de vós na prisão, para que sejaes tentados; e tereis
tribulação de dez dias.  Sê fiel até á morte, e dar-te-hei a corôa da
vida.

 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas:  O que
vencer não receberá damno da segunda morte.


Terceira carta, á egreja em Pergamo.

 E ao anjo da egreja que está em Pergamo escreve:  Isto diz aquelle
que tem a espada aguda de dois fios:

 Eu sei as tuas obras, e onde habitas,  que é onde está o throno
de Satanás; e retens o meu nome, e não negaste a minha fé, ainda nos
dias de Antipas, minha fiel testemunha, o qual foi morto entre vós, onde
Satanás habita.

 Porém umas poucas de coisas tenho contra ti: que tens lá os que reteem
a doutrina de Balaão,  o qual ensinava Balac a lançar tropeços diante
dos filhos de Israel, para que comessem dos sacrificios da idolatria e
fornicassem.

 Assim tens tambem os que reteem a doutrina dos nicolaitas: o que eu
aborreço.

 Arrepende-te, e, senão, em breve virei a ti,  e contra elles
batalharei com a espada da minha bocca.

 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas: Ao que vencer
darei eu a comer do manná escondido, e dar-lhe-hei um seixo branco, 
e um novo nome escripto no seixo, o qual ninguem conhece senão aquelle
que o recebe.


Quarta carta, á egreja em Thyatira.

 E ao anjo da egreja em Thyatira, escreve: Isto diz o Filho de Deus,
 que tem seus olhos como chamma de fogo, e os pés similhantes ao
latão reluzente:

 Eu conheço as tuas obras, e ANS caridade, e serviço, e fé, e a tua
paciencia, e as tuas ultimas obras, e que as derradeiras são mais do
que as primeiras.

 Porém umas poucas de coisas tenho contra ti: que deixas a Jezabel,
 mulher que se diz prophetiza, ensinar e enganar os meus servos, para
que forniquem e comam dos sacrificios da idolatria.

 E dei-lhe tempo  para que se arrependesse da sua fornicação; e não
se arrependeu.

 Eis que a deito na cama, e aos que adulteram com ella, em grande
tribulação, se não se arrependerem das suas obras.

 E matarei de ANT morte a seus filhos,  e todas as egrejas
saberão que eu sou aquelle que penetra os rins e os corações.  E
darei a cada um de vós segundo as vossas obras.

 Mas eu vos digo a vós, e aos demais que estão em Thyatira, a
todos quantos não teem esta doutrina, e não conheceram, como dizem, as
profundezas de Satanás,  que outra carga vos não porei.

 Porém o que tendes  retende-o até que eu venha.

 E ao que vencer,  e guardar até ao fim as minhas obras, eu lhe
darei poder sobre as nações,

 E com vara de ferro  as regerá: serão quebradas como vasos de
oleiro, como tambem recebi de meu Pae.

 E dar-lhe-hei a estrella da manhã.

 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas.

  .

 ..  .  

  .

 . , .

  .

 

 .  .    .

 .

     .

 ..

 .  

  

 . 

 

   .  . I Cor.
   

 . I.   . 

  

 , . 

    , . I
Cor, .

 .

 .   . 
 ,  ..

 ..  

 .

 .

 . I . ,  cap.
. 

    .




Quinta carta, á egreja em Sardo.

 E ao anjo da egreja que está em Sardo escreve: Isto diz o que tem os
sete Espiritos  de Deus, e as sete estrellas: Eu sei as tuas obras,
 que tens nome de que vives, e estás morto.

 Sê vigilante, e confirma o resto que estava para morrer; porque não
achei as tuas obras perfeitas diante de Deus.

 Lembra-te pois do que tens recebido e ouvido, e guarda-o, e
arrepende-te.  E, se não velares, virei sobre ti como o ladrão, e não
saberás a que hora sobre ti virei.

 Mas tambem  tens em Sardo ANU algumas pessoas que não
contaminaram seus vestidos,  e comigo andarão em vestidos brancos;
porquanto são dignos d’isso.

 O que vencer  será vestido de vestidos brancos, e em maneira nenhuma
riscarei o seu nome do livro da vida; e confessarei o seu nome diante de
meu Pae e diante dos seus anjos.

 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas.


Sexta carta, á egreja em Philadelphia.

 E ao anjo da egreja que está em Philadelphia escreve: Isto diz o que é
sancto,  o que é verdadeiro o que tem a chave de David; o que abre, e
ninguem cerra; e cerra, e ninguem abre:

 Eu sei as tuas obras: eis que diante de ti puz uma porta aberta, 
e ninguem a pode cerrar: porque tens pouca força, e guardaste a minha
palavra, e não negaste o meu nome.

 Eis aqui dou,  da synagoga de Satanás, dos que se dizem judeos, e
não são, mas mentem: eis que eu farei que venham, e adorem prostrados a
teus pés, e saibam que eu te amo.

 Porque guardaste a palavra da minha paciencia,  tambem eu te
guardarei da hora da tentação que ha de vir sobre todo o mundo, para
tentar os que habitam na terra.

 Eis que venho logo;  guarda o que tens, para que ninguem tome a
tua corôa.

 A quem vencer,  eu o farei columna no templo do meu Deus, e d’elle
nunca sairá; e escreverei sobre elle o nome do meu Deus, e o nome da
cidade do meu Deus, o da nova Jerusalem, que desce do céu do meu Deus,
e o meu novo nome.

 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas.


Setima carta, á egreja em Laodicea.

 E ao anjo da egreja que está em Laodicea escreve:  Isto diz o
Amen, a testemunha fiel e verdadeira, o principio da creação de Deus:

 Eu sei as tuas obras, que nem és frio nem quente: oxalá fôras frio ou
quente!

 Assim, pois que és morno, e nem és frio nem quente, vomitar-te-hei da
minha bocca.

 Porque dizes:  Rico sou, e estou enriquecido, e de nada tenho
falta; e não sabes que és um desgraçado, e miseravel, e pobre, e cego, e
nú.

 Aconselho-te  a que de mim compres oiro provado no fogo, para que
te enriqueças; e vestidos brancos, para que te vistas, e não appareça a
vergonha da tua nudez; e unge os teus olhos com collyrio, para que vejas;

 Eu reprehendo e castigo a todos quantos amo:  sê pois zeloso, e
arrepende-te.

 Eis que estou á porta,  e bato: se alguem ouvir a minha voz, e
abrir a porta, entrarei em sua casa, e com elle cearei, e elle comigo.

 Ao que vencer  lhe concederei que se assente comigo no meu throno;
assim como eu venci, e me assentei com meu Pae no seu throno.

 Quem tem ouvidos, ouça o que o Espirito diz ás egrejas.

 

 ,   . , 

 .  .. , ,   Mar.
.. , . ,  .

 . 

  

  .   Mat.
.

 . I .  ,   .


 .  ..

 .  

  .

 .     , .

     cap.
  

 .   .

 .

    ..  

 . , . , 

  .

   .. , .




A visão do throno da magestade divina; os vinte e quatro anciãos e os
quatro animaes.

 Depois d’estas coisas, olhei, e eis que estava uma porta aberta no
céu:  e a primeira voz, que como de uma trombeta ouvira fallar comigo,
disse: Sobe aqui, e mostrar-te-hei as coisas que depois d’estas devem
acontecer.

 E logo fui arrebatado em  espirito, e eis que um throno estava
posto no céu, e um assentado sobre o throno.

 E o que estava assentado era, ao parecer, similhante á pedra jaspe e
sardonica;  e o arco celeste estava ao redor do throno, no parecer
similhante á esmeralda.

 E ao redor  do throno havia vinte e quatro thronos; e vi
assentados sobre os thronos vinte e quatro anciãos vestidos de vestidos
brancos; e tinham sobre suas cabeças corôas de oiro.

 E do throno sahiam relampagos, e trovões,  e vozes; e diante do
throno ardiam sete lampadas de fogo, as quaes são os sete Espiritos de
Deus.

 E havia diante do throno um mar de vidro,  similhante ao crystal.
E no meio do throno, e ao redor do throno, quatro ANV animaes cheios de
olhos, por diante e por detraz.

 E o primeiro animal era similhante a um leão,  e o segundo animal
similhante a um bezerro, e tinha o terceiro animal o rosto como de homem,
e o quarto animal era similhante a uma aguia voando.

 E os quatro animaes tinham  cada um de per si seis azas ao redor,
e por dentro estavam cheios de olhos; e não descançam nem de dia nem de
noite, dizendo: Sancto, Sancto, Sancto é o Senhor Deus, o Todo-poderoso,
que era, e que é, e que ha de vir.

 E, quando os animaes davam gloria, e honra, e acções de graças ao que
estava assentado sobre o throno,  ao que vive para todo o sempre,

 Os vinte e quatro anciãos prostravam-se diante do que estava assentado
sobre o throno,  e adoravam o que vive para todo o sempre; e lançavam
as suas corôas diante do throno, dizendo:

 Digno és,  Senhor, de receber gloria, e honra, e poder; porque tu
creaste todas as coisas, e por tua vontade são e foram creadas.

 ,  

     
..

 .

 ,  

     cap.
. 

  . 

 ,   

 .   .

   , .

  

   




O livro sellado com sete sellos. Sómente o Cordeiro é digno de abril-o.

 E vi na dextra do que estava assentado sobre o throno um livro escripto
 por dentro e por fóra, sellado com sete sellos.

 E vi um anjo forte, apregoando com grande voz: Quem é digno de abrir o
livro e de desatar os seus sellos?

 E ninguem  no céu, nem na terra, nem debaixo da terra, podia abrir o
livro, nem olhar para elle.

 E eu chorava muito, porque ninguem fôra achado digno de abrir o livro,
nem de o lêr, nem de olhar para elle.

 E disse-me um dos anciãos: Não chores:  eis aqui, o Leão da tribu de
Judah, a raiz de David, que venceu, para abrir o livro e desatar os seus
sete sellos.

 E olhei, e eis que no meio dos anciãos estava um  Cordeiro, como
havendo sido morto, e tinha sete cornos, e sete olhos, que são os sete
Espiritos de Deus enviados a toda a terra.

 E veiu, e tomou o livro da  dextra do que estava assentado no throno.

 E, havendo tomado o livro, os quatro animaes e os vinte e quatro
anciãos prostraram-se diante do Cordeiro, tendo todos elles harpas  e
ANW salvas de oiro cheias de incenso, que são as orações dos sanctos.

 E cantavam um novo cantico, dizendo:  Digno és de tomar o livro, e
de abrir os seus sellos; porque foste morto,  e com o teu sangue para
Deus nos compraste, de toda a tribu,  e lingua, e povo, e nação;

 E para  o nosso Deus nos fizeste reis e sacerdotes; e reinaremos
sobre a terra.

 E olhei,  e ouvi a voz de muitos anjos ao redor do throno, e dos
animaes, e dos anciãos; e era o numero d’elles milhões de milhões, e
milhares de milhares,

 Que com grande voz  diziam: Digno é o Cordeiro, que foi morto, de
receber o poder, e riquezas, e sabedoria, e força, e honra, e gloria, e
acções de graças.

 E ouvi a toda a creatura  que está no céu, e na terra, e debaixo
da terra, e que está no mar, e a todas as coisas que n’elles ha, dizendo:
Ao que está assentado sobre o throno, e ao Cordeiro, sejam dadas acções
de graças,  e honra, e gloria, e poder para todo o sempre.

 E os quatro animaes diziam: Amen.  E os vinte e quatro anciãos
prostraram-se, e adoraram ao que vive para todo o sempre.

 ,  ..

 

 ,  , 

 . ,  , .  
.

 .

   .

 ..  

 .    Heb.
.. ,  I 

 .   

 . , .  

 , 

 .

 . 

   .  
 

  




A abertura dos primeiros seis sellos.

 E, havendo o Cordeiro  aberto um dos sellos, olhei, e ouvi um dos
quatro animaes, que dizia como com voz de trovão: Vem, e vê.

 E olhei, e eis um cavallo branco:  e o que estava assentado sobre
elle tinha um arco; e foi-lhe dada uma corôa, e saiu victorioso, para
que vencesse.

 E, havendo aberto o  segundo sello, ouvi o segundo animal, dizendo:
Vem, e vê.

 E saiu outro cavallo,  vermelho; e ao que estava assentado sobre
elle foi dado que tirasse a paz da terra, e que se matassem uns aos
outros; e foi-lhe dada uma grande espada.

 E, havendo aberto o terceiro sello,  ouvi dizer ao terceiro animal:
Vem, e vê. E olhei, e eis um cavallo preto:  e o que sobre elle estava
assentado tinha uma balança na sua mão.

 E ouvi uma voz no meio dos quatro animaes, que dizia: Uma medida de
trigo por um dinheiro, e tres medidas de cevada por um dinheiro; e não
damnifiques o azeite e o vinho.

 E, havendo aberto o quarto sello,  ouvi a voz do quarto animal, que
dizia: Vem e vê.

 E olhei,  e eis um cavallo amarello, e o que estava assentado sobre
elle tinha por nome Morte; e ANX o inferno o seguiu;  e foi-lhes
dado poder para matar a quarta parte da terra, com espada, e com fome,
e com mortandade, e com as feras da terra.

 E, havendo aberto o quinto sello,  vi debaixo do altar as almas dos
que foram mortos por amor da palavra de Deus e por amor do testemunho que
deram.

 E clamavam com grande voz, dizendo:  Até quando, ó Dominador, e
sancto verdadeiro, não julgas e vingas o nosso sangue dos que habitam
sobre a terra?

 E deram-se-lhes a cada um vestidos  brancos compridos, e foi-lhes
dito que repousassem ainda um pouco de tempo, até que tambem se
completasse o numero de seus conservos e seus irmãos, que haviam de ser
mortos como elles.

 E, havendo aberto o sexto sello,  olhei, e eis que houve um grande
tremor de terra; e o sol tornou-se negro como sacco de cilicio, e a lua
tornou-se como sangue.

 E as estrellas  do céu cairam sobre a terra, como quando a
figueira lança de si os seus figos verdes, abalada por um vento forte.

 E o céu retirou-se  como um ANY livro que se enrola; e todos os
montes e ilhas se moveram dos seus logares.

 E os reis da terra, e os grandes, e os ricos, e os tribunos, e os
poderosos, e todo o servo, e todo o livre, se esconderam nas cavernas
 e nas rochas das montanhas;

 E diziam  aos montes e aos rochedos: Cahi sobre nós, e
escondei-nos do rosto d’aquelle que está assentado sobre o throno, e da
ira do Cordeiro;

 Porque é vindo  o grande dia da sua ira; e quem poderá subsistir?

  

    .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 

    .

 .  

 ,    .

 . ,   .

  

 . , .  

 .

 

 ,  ,  , .




Os israelitas fieis são salvos de perigos imminentes.

 E depois d’estas coisas vi quatro anjos que estavam sobre os quatro
cantos da terra,  que retinham os quatro ventos da terra, para que
nenhum vento soprasse sobre a terra, nem sobre o mar, nem contra arvore
alguma.

 E vi outro anjo subir da banda do sol nascente, e que tinha o sello do
Deus vivo; e clamou com grande voz aos quatro anjos a quem fôra dado o
poder de damnificar a terra e o mar,

 Dizendo:  Não damnifiques a terra, nem o mar, nem as arvores, até
que hajamos assignalado nas suas testas os servos do nosso Deus.

 E ouvi o numero  dos assignalados, e foram cento e quarenta e
quatro mil assignalados, de todas as tribus dos filhos de Israel.

 Da tribu de Judah, doze mil assignalados: da tribu de Ruben, doze mil
assignalados: da tribu de Gad, doze mil assignalados:

 Da tribu de Aser, doze mil assignalados: da tribu de Naphtali, doze mil
assignalados: da tribu de Manassés, doze mil assignalados:

 Da tribu de Simeão, doze mil assignalados: da tribu de Levi, doze mil
assignalados: da tribu de Issacar, doze mil assignalados:

 Da tribu de Zabulon, doze mil assignalados: da tribu de José, doze mil
assignalados: da tribu de Benjamin, doze mil assignalados.


Visão dos martyres na gloria.

 Depois d’estas coisas olhei, e eis aqui uma multidão,  a qual
ninguem podia contar, de todas as nações, e tribus, e povos, e linguas,
que estavam diante do throno, e perante o Cordeiro,  trajando vestidos
brancos e com palmas nas suas mãos:

 E clamavam com grande voz, dizendo:  Salvação ao nosso Deus, que
está assentado no throno, e ao Cordeiro.

 E todos os anjos estavam ao redor  do throno, e dos anciãos, e dos
quatro animaes; e prostraram-se diante do throno sobre seus rostos, e
adoraram a Deus,

 Dizendo:  Amen. Louvor, e gloria, e sabedoria, e acção de graças, e
honra, e poder, e força ao nosso Deus, para todo o sempre. Amen.

 E um dos anciãos respondeu, dizendo-me: Estes que estão vestidos de
vestidos brancos, quem são, e d’onde vieram?

 E eu disse-lhe: Senhor, tu sabes. E elle disse-me:  Estes são
os que vieram de grande tribulação, e lavaram os seus vestidos e os
branquearam no sangue do Cordeiro;

 Por isso estão diante do throno de Deus, e o servem de dia e de noite
no seu templo; e  aquelle que está assentado sobre o throno os
cobrirá com a sua sombra.

 Não mais terão fome,  nem mais terão sêde; nem sol nem calma
alguma cairá sobre elles.

 Porque o Cordeiro que está no meio do throno  os apascentará, e
lhes servirá de guia para as fontes vivas das aguas; e Deus alimpará de
seus olhos toda a lagrima.

 .

   .  

  

 .

 ,   

 

 .

 , .

    I  


 , 

 

 .  ,  .




A abertura do setimo sello. Os sete anjos com as sete trombetas; os
primeiros quatro tocam-n’as.

 E, havendo aberto  o setimo sello, fez-se silencio no céu quasi por
meia hora.

 E vi os sete  anjos, que estavam diante de Deus, e foram-lhes dadas
sete trombetas.

 E veiu outro anjo, e poz-se junto ao altar, tendo um incensario de
oiro;  e foi-lhe dado muito incenso, para o pôr com as orações de
todos os sanctos sobre o altar de oiro, que está diante do throno.

 E o fumo  do incenso subiu com as orações dos sanctos desde a mão do
anjo até diante de Deus.

 E o anjo tomou o incensario, e encheu-o de fogo do altar, e lançou-o
sobre a terra; e fizeram-se vozes, e trovões,  e relampagos e
terremotos.

 E os sete anjos, que tinham as sete trombetas, prepararam-se para
tocal-as.

 E o primeiro anjo tocou a sua trombeta,  e houve saraiva, e fogo
misturado com sangue, e foram lançados na terra; e queimou-se a terça
parte das arvores, e toda a herva verde foi queimada.

 E o segundo anjo tocou a trombeta;  e foi lançada no mar uma coisa
como um grande monte ardendo em fogo, e tornou-se em sangue a terça parte
do mar.

 E morreu a terça parte  das creaturas que tinham vida no mar; e
perdeu-se a terça parte das náos.

 E o terceiro anjo tocou a sua trombeta,  e caiu do céu uma grande
estrella, ardendo como uma tocha, e caiu na terça parte dos rios, e nas
fontes das aguas.

 E o nome da estrella  era Absyntho, e a terça parte das aguas
tornou-se em absyntho, e muitos homens morreram das aguas, porque se
tornaram amargas.

 E o quarto anjo  tocou a sua trombeta, e foi ferida a terça parte
do sol, e a terça parte da lua, e a terça parte das estrellas; para que a
terça parte d’elles se escurecesse, e a terça parte do dia não brilhasse,
e similhantemente a da noite.

 E olhei, e ouvi um anjo voar pelo meio do céu, dizendo com grande voz:
 Ai! ai! dos que habitam sobre a terra! por causa das outras vozes
das trombetas dos tres anjos que hão de ainda tocar.

 .

 . , .

  .

 .

 . I .

  

  

 .

 .  

   

 

    




A quinta trombeta.

 E o quinto anjo tocou a sua trombeta,  e vi uma estrella que do céu
caiu na terra; e foi-lhe dada a chave do poço do abysmo.

 E abriu o poço do abysmo,  e subiu fumo do poço, como o fumo de uma
grande fornalha, e com o fumo do poço escureceram-se o sol e o ar.

 E do fumo  sairam gafanhotos sobre a terra; e foi-lhes dado poder,
como o poder que teem os escorpiões da terra.

 E foi-lhes dito que não fizessem damno  á herva da terra, nem a
verdura alguma, nem a arvore alguma, senão sómente aos homens que não
teem nas suas testas o signal de Deus.

 E foi-lhes dado, não que os matassem,  mas que por cinco mezes
os atormentassem; e o seu tormento era similhante ao tormento do
escorpião, quando fere ao homem.

 E n’aquelles dias os homens buscarão  a morte, e não a acharão; e
desejarão morrer, e a morte fugirá d’elles.

 E o parecer dos gafanhotos era  similhante ao de cavallos
apparelhados para a guerra; e sobre as suas cabeças havia como corôas
similhantes ao oiro; e os seus rostos eram como os rostos de homens.

 E tinham cabellos como cabellos de mulheres,  e os seus dentes eram
como de leões.

 E tinham couraças como couraças de ferro;  e o ruido das suas azas
era como o ruido de carros, quando muitos cavallos correm ao combate.

 E tinham caudas similhantes ás dos escorpiões, e aguilhões nas suas
caudas; e o seu  poder era de damnificarem os homens por cinco
mezes.

 E tinham sobre si um rei,  o anjo do abysmo; em hebreo era o seu
nome ANZ Abaddon, e em grego tinha por nome Apollyon.

 Passado  é já um ai; eis que depois d’isso veem ainda dois ais.


A sexta trombeta.

 E tocou o sexto anjo a sua trombeta, e ouvi uma voz dos quatro cornos
do altar de oiro, que estava diante de Deus,

 A qual dizia ao sexto anjo, que tinha a trombeta:  Solta os quatro
anjos, que estão presos junto ao grande rio Euphrates.

 E foram soltos os quatro anjos, que estavam prestes para a hora, e
dia, e mez, e anno, para matarem a terça parte dos homens.

 E o numero dos  exercitos dos cavalleiros era de duzentos
milhões; e ouvi o numero d’elles.

 E vi assim os cavallos n’esta visão; e os que sobre elles cavalgavam
tinham couraças de fogo, e de jacintho, e de enxofre;  e as cabeças
dos cavallos eram como cabeças de leões; e de suas boccas sahia fogo e
fumo e enxofre.

 Por estes tres foi morta a terça parte dos homens, pelo fogo, pelo
fumo, e pelo enxofre, que sahia das suas boccas.

 Porque o seu poder está na sua bocca e nas suas caudas.  Porque as
suas caudas são similhantes a serpentes, e teem cabeças, e com ellas
damnificam.

 E os outros homens, que não foram mortos por estas pragas,  não se
arrependeram das obras de suas mãos, para não adorarem os demonios, e os
idolos d’oiro, e de prata, e de bronze, e de pedra, e de madeira, que nem
podem ver, nem ouvir, nem andar.

 E não se arrependeram de seus homicidios,  nem de suas
feiticerias, nem de sua fornicação, nem de suas ladroices.

 .   . , .

 , .

  

 ,   

  .

  

  ..

 .

  .

 

 . 

 .

 .

 

 . , .

 .

    I
Cor.

 .




É comido por João um livrinho trazido do céu.

 E vi outro anjo forte, que descia do céu, vestido de uma nuvem; e por
cima da sua cabeça estava o arco celeste,  e o seu rosto era como
o sol, e os seus pés como columnas de fogo;

 E tinha na sua mão um livrinho aberto,  e poz o seu pé direito sobre
o mar, e o esquerdo sobre a terra;

 E clamou com grande voz, como quando brame o leão; e, havendo
clamado,  os sete trovões deram as suas vozes.

 E, havendo os sete trovões dado as suas vozes, eu ia escrevel-as, e
ouvi uma voz do céu, que me dizia:  Sella as coisas que os sete
trovões fallaram, e não as escrevas.

 E o anjo que vi estar sobre o mar e sobre a terra levantou a sua mão
 ao céu,

 E jurou por Aquelle que vive para todo o sempre,  o qual creou o céu
e as coisas que n’elle ha, e a terra e as coisas que n’ella ha, e o
mar e as coisas que n’elle ha,  que não haveria mais tempo;

 Porém nos dias  da voz do setimo anjo, quando tocar a sua trombeta,
se cumprirá o AOA segredo de Deus, como annunciou aos prophetas, seus
servos.

 E a voz que eu do céu tinha ouvido  tornou a fallar comigo, e disse:
Vae, e toma o livrinho aberto da mão do anjo que está sobre o mar e sobre
a terra.

 E fui ao anjo, dizendo-lhe: Dá-me o livrinho. E elle disse-me: 
Toma-o, e come-o, e fará amargo o teu ventre, porém na tua bocca será
doce como mel.

 E tomei o livrinho da mão do anjo, e comi-o;  e na minha bocca era
doce como mel; e, havendo-o comido, o meu ventre ficou amargo.

 E elle disse-me: Importa-te prophetizar outra vez a muitos povos, e
nações, e linguas e reis.

 . , .

 ..

 .

 .  .

 .

 .  

 .

 .

 

 .   , .

  




As duas testemunhas.

 E foi-me dada uma cana similhante a uma vara:  e chegou o anjo, e
disse: Levanta-te, e mede o templo de Deus, e o altar, e os que n’elle
adoram.

 Porém deixa  de fóra o atrio que está fóra do templo, e não o meças;
porque foi dado ás nações, e pisarão a sancta cidade por quarenta e dois
mezes.

 E darei poder ás minhas duas testemunhas,  e prophetizarão por mil
duzentos e sessenta dias, vestidas de sacco.

 Estas são as duas oliveiras  e os dois castiçaes que estão diante do
Deus da terra.

 E, se alguem os quizer empecer,  fogo sairá da sua bocca, e devorará
os seus inimigos: e, se alguem quizer empecel-os, importa que assim seja
morto.

 Estes teem poder para fechar  o céu, para que não chova, nos dias da
sua prophecia; e teem poder sobre as aguas para convertel-as em sangue,
e para ferir a terra com toda a sorte de praga, todas quantas vezes
quizerem.

 E, quando acabarem o seu testemunho,  a besta que sobe do abysmo
lhes fará  guerra, e os vencerá, e os matará.

 E jazerão os seus corpos mortos na praça da grande  cidade que
espiritualmente se chama Sodoma e Egypto, onde nosso Senhor tambem foi
crucificado.

 E homens  de varios povos, e tribus, e linguas, e nações verão seus
corpos mortos por tres dias e meio, e não permittirão que os seus corpos
mortos sejam postos em sepulchros.

 E os que habitam na terra se regozijarão sobre elles,  e se
alegrarão, e mandarão presentes uns aos outros; porquanto estes dois
prophetas tinham atormentado os que habitam sobre a terra.

 E depois d’aquelles tres dias  e meio o espirito da vida, vindo
de Deus, entrou n’elles; e pozeram-se sobre seus pés, e caiu grande temor
sobre os que os viram.

 E ouviram uma grande voz do céu, que lhes dizia: Subi cá.  E
subiram ao céu em uma nuvem: e os seus inimigos os viram.

 E n’aquella mesma hora houve um grande terremoto, e caiu a decima
parte da cidade,  e no terremoto foram mortos sete mil homens; e os
demais ficaram muito atemorisados, e deram gloria ao Deus do céu.

 É passado o segundo ai;  eis que o terceiro ai vem presto.


A setima trombeta.

 E tocou o setimo  anjo a sua trombeta, e houve no céu grandes
vozes, que diziam: Os reinos do mundo tornaram-se no reino de nosso
Senhor e do seu Christo, e elle reinará para todo o sempre.

 E os vinte e quatro  anciãos, que estão assentados em seus thronos
diante de Deus, prostraram-se sobre seus rostos, e adoraram a Deus,

 Dizendo: Graças te damos, Senhor Deus Todo-poderoso, que és, e que
eras,  e que has de vir, que tomaste o teu grande poder, e reinaste.

 E iraram-se as nações,  e veiu a tua ira, e o tempo dos mortos,
para que sejam julgados, e para dares o galardão aos prophetas, teus
servos, e aos sanctos, e aos que temem o teu nome, a pequenos e a
grandes, e para destruir os que destroem a terra.

 E abriu-se no céu o templo de Deus,  e a arca do seu concerto foi
vista no seu templo; e houve relampagos, e vozes, e trovões, e terremotos
e grande saraiva.

 ,   .

 ,  .

  

 .  .

 , .   

 . , 

 . ,  

 .

   

 , .

   , .

   , .

   .  .

   .  

  

    

  

 ,  

 , . , .  

 ,   .




A mulher e o dragão.

 E viu-se um grande signal no céu: uma mulher vestida de sol, e a lua
debaixo dos seus pés, e uma corôa de doze estrellas sobre a sua cabeça.

 E estava gravida, e com dôres de parto,  e gritava com ancias de dar
á luz.

 E viu-se outro signal no céu;  e eis que era um grande dragão
vermelho, que tinha sete cabeças e dez cornos, e sobre as suas cabeças
sete diademas.

 E a sua cauda  levava após si a terça parte das estrellas do céu, e
lançou-as sobre a terra; e o dragão parou diante da mulher que havia de
dar á luz, para que, dando ella á luz, lhe tragasse o filho.

 E deu á luz um filho, um varão  que havia de reger todas as nações
com vara de ferro; e o seu filho foi arrebatado para Deus e para o seu
throno.

 E a mulher fugiu  para o deserto, onde já tinha logar preparado
por Deus, para que lá a mantivessem mil duzentos e sessenta dias.

 E houve batalha no céu:  Miguel e os seus anjos batalhavam contra o
dragão, e batalhava o dragão e os seus anjos;

 Mas não prevaleceram, nem mais o seu logar se achou nos céus.

 E foi lançado o  grande dragão, a antiga serpente, chamada o Diabo,
e Satanás, que engana todo o mundo; elle foi lançado na terra, e os seus
anjos foram lançados com elle.

 E ouvi uma grande voz no céu, que dizia: Agora chegada está a
salvação,  e a força, e o reino do nosso Deus, e o poder do seu
Christo; porque já o accusador de nossos irmãos é derribado, o qual
diante do nosso Deus os accusava de dia e de noite.

 E elles o venceram  pelo sangue do Cordeiro e pela palavra do seu
testemunho; e não amaram as suas vidas até á morte.

 Pelo que alegrae-vos,  ó céus, e os que n’elles habitaes. Ai dos
que habitam na terra e no mar; porque o diabo desceu a vós, e tem grande
ira, sabendo que já tem pouco tempo.

 E, quando o dragão viu que fôra lançado na terra,  perseguiu a
mulher que dera á luz o varão.

 E  foram dadas á mulher duas azas de grande aguia, para que voasse
ao deserto, ao seu logar, onde é sustentada por tempo, e tempos, e
metade de tempo, fóra da vista da serpente.

 E a serpente lançou  da sua bocca, atraz da mulher, agua como um
rio, para que pelo rio a fizesse arrebatar.

 E a terra ajudou a mulher; e a terra abriu a sua bocca, e tragou o rio
que o dragão lançara da sua bocca.

 E o dragão irou-se contra a mulher,  e foi fazer guerra contra
os demais da sua semente, que guardam os mandamentos de Deus, e teem o
testemunho de Jesus Christo.

 

   

 ,   .

 ..  

  .

     .

  , .  

     .

 .   .

 .  

 

 .   

 .

 .   . I . cap.
  




A besta que subiu do mar.

 E eu puz-me sobre a areia do mar, e vi subir do mar uma  besta que
tinha sete cabeças e dez cornos, e sobre os seus cornos dez diademas, e
sobre as suas cabeças um nome de blasphemia.

 E a besta  que vi era similhante ao leopardo, e os seus pés como de
urso, e a sua bocca como de leão; e o dragão deu-lhe o seu poder, e o seu
throno, e grande poderio.

 E vi uma de suas cabeças como ferida  de morte, e a sua chaga mortal
foi curada; e toda a terra se maravilhou após a besta.

 E adoraram o dragão que deu á besta o seu poder; e adoraram a besta,
dizendo:  Quem é similhante á besta? quem poderá batalhar contra
ella?

 E deu-se-lhe bocca para fallar grandes coisas  e blasphemias; e
deu-se-lhe poder para assim o fazer quarenta e dois mezes.

 E abriu a sua bocca em blasphemias contra Deus, para blasphemar do seu
nome, e do seu tabernaculo,  e dos que habitam no céu.

 E deu-se-lhe poder para fazer guerra aos sanctos, e vencel-os;  e
deu-se-lhe poder sobre toda a tribu, e lingua, e nação.

 E adoraram-n’a todos os que habitam sobre a terra,  cujos nomes não
estão escriptos no livro da vida do Cordeiro morto desde a fundação do
mundo.

 Se alguem tem ouvidos,  ouça.

 Se alguem leva em captiveiro,  em captiveiro irá: se alguem matar
á espada, necessario é que á espada seja morto. Aqui está a paciencia e a
fé dos sanctos.


A besta que subiu da terra.

 E vi subir da terra outra besta,  e tinha dois cornos similhantes
aos do Cordeiro; e fallava como o dragão.

 E exerce todo o poder da primeira besta na sua presença, e faz que a
terra e os que n’ella habitam adorem a primeira besta,  cuja chaga
mortal fôra curada.

 E faz grandes signaes,  de maneira que até fogo faz descer do céu
á terra, diante dos homens.

 E engana aos que habitam  na terra com signaes que se lhe
permittiram que fizesse em presença da besta, dizendo aos que habitam na
terra que fizessem uma imagem á besta que recebera a ferida da espada e
vivia.

 E foi-lhe concedido que désse espirito á imagem da besta, para que
tambem a imagem da besta fallasse,  e fizesse que fossem mortos todos
os que não adorassem a imagem da besta.

 E faz que todos, pequenos e grandes, ricos e pobres, livres e servos,
 ponham um signal na sua mão direita, ou nas suas testas;

 E que ninguem possa comprar ou vender, senão aquelle que tiver o
signal,  ou o nome da besta, ou o numero do seu nome.

 Aqui está a sabedoria.  Aquelle que tem entendimento, conte o
numero da besta; porque é o numero de um homem, e o seu numero é
seiscentos e sessenta e seis.

  .   , .

 .  ,  

 , 

 .

 . , .  

 

 .. ,  

   

 .

  .

 .

 

  . I .
, .

   I, 

  

  

  

  




O Cordeiro e os seus remidos no monte de Sião.

 E olhei,  e eis que estava o Cordeiro sobre o monte de Sião, e com
elle cento e quarenta e quatro mil, que em suas testas tinham escripto o
nome de seu Pae.

 E ouvi uma voz do céu,  como a voz de muitas aguas, e como a voz de
um grande trovão; e ouvi uma voz de harpistas, que tocavam com as suas
harpas.

 E cantavam um como cantico  novo diante do throno, e diante dos
quatro animaes e dos anciãos: e ninguem podia aprender aquelle cantico,
senão os cento e quarenta e quatro mil que foram comprados da terra.

 Estes são os que não estão contaminados com mulheres: porque são
virgens.  Estes são os que seguem o Cordeiro para onde quer que vae.
Estes são os que d’entre os homens foram comprados por primicias para
Deus e para o Cordeiro.

 E na sua bocca  não se achou engano; porque são irreprehensiveis
diante do throno de Deus.


Tres anjos proclamam os juizos de Deus.

 E vi outro anjo voar pelo meio do céu,  e tinha o evangelho eterno,
para proclamal-o aos que habitam sobre a terra, e a toda a nação, e
tribu, e lingua, e povo.

 Dizendo com grande voz: Temei a Deus, e dae-lhe gloria;  porque
vinda é a hora do seu juizo. E adorae aquelle que fez o céu, e a terra, e
o mar, e as fontes das aguas.

 E outro anjo seguiu, dizendo: É caída, é caída Babylonia,  aquella
grande cidade, porque a todas as nações deu a beber do vinho da ira da
sua fornicação.

 E seguiu-os o terceiro anjo, dizendo com grande voz: Se alguem adorar a
besta,  e a sua imagem, e receber o signal na sua testa, ou na sua mão,

 Tambem o tal beberá  do vinho da ira de Deus, que se deitou puro
no calix da sua ira; e será atormentado com fogo e enxofre diante dos
sanctos anjos e diante do Cordeiro.

 E o fumo do  seu tormento sobe para todo o sempre; e não teem
repouso nem de dia nem de noite os que adoram a besta e a sua imagem, e
aquelle que receber o signal do seu nome.

 Aqui está a  paciencia dos sanctos: aqui estão os que guardam os
mandamentos de Deus e a fé de Jesus.

 E ouvi uma voz do céu, que me dizia: Escreve:  Bemaventurados os
mortos que desde agora morrem no Senhor. Sim, diz o Espirito; para que
descancem dos seus trabalhos, e as suas obras os sigam.


A ceifa e a vindima.

 E olhei, e eis uma nuvem branca, e assentado sobre a nuvem um
similhante ao Filho do homem,  que tinha sobre a sua cabeça uma corôa
de oiro, e na sua mão uma foice aguda.

 E outro anjo saiu  do templo, clamando com grande voz ao que
estava assentado sobre a nuvem: Lança a tua foice, e sega; pois já é
vinda a hora de segar, porquanto já a seara da terra está madura.

 E aquelle que estava assentado sobre a nuvem lançou a sua foice á
terra, e a terra foi segada.

 E saiu do templo, que está no céu, outro anjo, o qual tambem tinha uma
foice aguda.

 E saiu do altar outro anjo,  que tinha poder sobre o fogo, e
clamou com grande voz ao que tinha a foice aguda, dizendo: Lança a tua
foice aguda, e vindima os cachos da vinha da terra, porque já as suas
uvas estão maduras.

 E o anjo lançou a sua foice á terra e vindimou as uvas da vinha da
terra,  e lançou-as no grande lagar da ira de Deus.

 E o lagar foi pisado fóra da cidade,  e saiu sangue do lagar até
aos freios dos cavallos, por mil e seiscentos estadios.

    

  

   

  ..    .

  

 .   .

      e
..

 . , .      

  .

   

 

  

 ,   I. Heb.
 .

 .  

  

 

 .

   




Os sete anjos com as sete taças cheias das ultimas pragas.

 E vi outro grande e admiravel signal  no céu: sete anjos, que
tinham as sete ultimas pragas; porque n’ellas é consummada a ira de Deus.

 E vi como um mar de vidro  misturado com fogo; e os que sairam
victoriosos da besta, e da sua imagem, e do seu signal, e do numero do
seu nome, que estavam junto ao mar de vidro, e tinham as harpas de Deus.

 E cantavam o cantico de Moysés,  o servo de Deus, e o cantico do
Cordeiro, dizendo: Grandes e maravilhosas são as tuas obras, Senhor
Deus Todo-poderoso! justos e verdadeiros são os teus caminhos, ó Rei
dos sanctos.

 Quem te não temerá,  ó Senhor, e não magnificará o teu nome? Porque
só tu és sancto; por isso todas as nações virão, e adorarão diante de
ti, porque os teus juizos são manifestos.

 E depois d’isto olhei, e eis que o templo  do tabernaculo do
testemunho se abriu no céu.

 E os sete anjos que tinham as sete pragas sairam do templo, 
vestidos de linho puro e resplandecente, e cingidos com cintos de oiro ao
redor de seus peitos.

 E um dos quatro animaes deu aos sete anjos sete AOB salvas  de
oiro, cheias da ira de Deus, que vive para todo o sempre.

 E o templo encheu-se com  o fumo da gloria de Deus e do seu poder;
e ninguem podia entrar no templo, até que se consummassem as sete pragas
dos sete anjos.

 ,  

   .. ,  

  .
.

   .

 

 , . , 

   

   . I.




 E ouvi do templo uma grande voz,  que dizia aos sete anjos: Ide, e
derramae sobre a terra as sete salvas da ira de Deus.

 E foi o primeiro, e derramou a sua salva sobre a terra,  e fez-se
uma chaga má e maligna nos homens que tinham o signal da besta e que
adoravam a sua imagem.

 E o segundo anjo derramou a sua salva no mar,  e tornou-se em sangue
como de um morto, e morreu no mar toda a alma vivente.

 E o terceiro anjo derramou a sua taça nos rios  e nas fontes das
aguas, e tornaram-se em sangue.

 E ouvi o anjo das aguas, que dizia: Justo és tu, ó Senhor, que és, e
que eras, e que serás sancto,  porque julgaste estas coisas.

 Porque derramaram o sangue dos sanctos  e dos prophetas, tambem tu
lhes déste o sangue a beber; porque d’isto são dignos.

 E ouvi outro do altar, que dizia: Na verdade, ó Senhor Deus 
Todo-poderoso, verdadeiros e justos são os teus juizos.

 E o quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol,  e foi-lhe dado que
abrazasse os homens com fogo.

 E os homens foram abrazados com grandes calores, e blasphemaram do nome
de Deus,  que tem o poder sobre estas pragas; e não se arrependeram
para lhe darem gloria.

 E o quinto anjo derramou a sua taça sobre o throno da besta,  e o
seu reino se fez tenebroso; e mordiam as suas linguas de dôr.

 E por causa das suas dôres, e por causa das suas chagas, 
blasphemaram do Deus do céu; e não se arrependeram das suas obras.

 E o sexto anjo derramou a sua taça sobre o grande  rio Euphrates;
e a sua agua seccou-se, para que se preparasse o caminho dos reis do
oriente.

 E da bocca do dragão, e da bocca da besta, e da bocca do falso
propheta,  vi sair tres espiritos immundos, similhantes a rãs.

 Porque são  espiritos de demonios, que fazem signaes; os quaes vão
aos reis de todo o mundo, para os congregar para a batalha, n’aquelle
grande dia de Deus Todo-poderoso.

 Eis que venho como  ladrão. Bemaventurado aquelle que vigia, e
guarda os seus vestidos, para que não ande nú, e não se vejam as suas
vergonhas.

 E congregaram-n’os  no logar que em hebreo se chama Armageddon.

 E o setimo anjo derramou a sua taça no ar, e saiu uma grande voz do
templo do céu, do throno,  dizendo: Está feito.

 E houve vozes,  e trovões, e relampagos, e um grande terremoto,
qual nunca houve desde que ha homens sobre a terra: tal foi este tão
grande terremoto.

 E a grande cidade fendeu-se em tres partes,  e as cidades das
nações cairam; e a grande Babylonia veiu em memoria diante de Deus, para
elle lhe dar o calix do vinho da indignação da sua ira.

 E toda a ilha fugiu;  e os montes não se acharam.

 E sobre os homens caiu do céu uma grande saraiva,  como do peso
de um talento; e os homens blasphemaram de Deus por causa da praga da
saraiva: porque a sua praga era mui grande.

 .  

  .  

 , . , .

 

 ,  

   .

  

  

 , , 

  

 , .

 .   , .

 I  . ,  

  I.   .
 

     ..

 .

 .

   .

   , . , 

 .

 . , .  .




A queda de Babylonia. A visão da grande prostituta assentada sobre a
besta.

 E veiu um dos sete anjos  que tinham as sete taças, e fallou
comigo, dizendo-me: Vem, mostrar-te-hei a condemnação da grande
prostituta que está assentada sobre muitas aguas;

 Com a qual fornicaram os reis da terra;  e os que habitam na terra
se embebedaram com o vinho da sua fornicação.

 E levou-me em espirito a um deserto,  e vi uma mulher assentada
sobre uma besta de côr de escarlata, que estava cheia de nomes de
blasphemia, e tinha sete cabeças e dez cornos.

 E a mulher estava vestida de purpura e de escarlata,  e adornada com
oiro, e pedras preciosas e perolas; e tinha na sua mão um calix de oiro
cheio das abominações e da immundicia da sua fornicação;

 E na sua testa escripto o nome: Mysterio:  A grande Babylonia, a mãe
das fornicações e abominações da terra.

 E vi que a mulher  estava embriagada do sangue dos sanctos, e do
sangue das testemunhas de Jesus. E, vendo-a eu, maravilhei-me com grande
admiração.

 E o anjo me disse: Porque te admiras? Eu te direi o mysterio da mulher,
e da besta que a traz, a qual tem sete cabeças e dez cornos.

 A besta que viste foi e já não é, e ha de subir do abysmo,  e
ir-se á perdição; e os que habitam na terra (cujos nomes não estão
escriptos no livro da vida, desde a fundação do mundo) se admirarão vendo
a besta que era e já não é, ainda que é.

 Aqui ha sentido, que tem sabedoria.  As sete cabeças são sete
montes, sobre os quaes a mulher está assentada.

 E são tambem sete reis; os cinco são caidos; e um já é, outro
ainda não é vindo; e, quando vier, convem que dure um pouco de tempo.

 E a besta que era e já não é, esta é tambem o oitavo, e é dos sete,
 e vae-se á perdição.

 E os dez cornos  que viste são dez reis, que ainda não receberam o
reino, porém receberão poder como reis por uma hora, juntamente com a
besta.

 Estes teem um mesmo intento, e entregarão o seu poder e auctoridade á
besta.

 Estes combaterão  contra o Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá
(porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis), e os que estão com
elle são os chamados, e eleitos, e fieis.

 E disse-me:  As aguas que viste, onde se assenta a prostituta, são
povos, e multidões, e nações, e linguas.

 E os dez cornos que viste na besta  são os que aborrecerão
a prostituta, e a farão assolada e núa, e comerão a sua carne, e a
queimarão com fogo.

 Porque Deus deu-lhes em seus corações  que cumpram o seu
intento, e que tenham um mesmo intento, e que deem á besta o seu reino,
até que se cumpram as palavras de Deus.

 E a mulher que viste é a grande cidade  que reina sobre os reis da
terra.

    .  

 .

 ,   , .

 ,   .

 I.   ,  

    

    .

 , .

 

 ..  

    . , .
.

  

 , .   . , .

 I

  




A queda de Babylonia. Lamentações sobre a terra.

 E depois d’estas  coisas vi descer do céu outro anjo, que tinha
grande poder, e a terra foi illuminada da sua gloria.

 E clamou fortemente com grande voz, dizendo: É caida, é caida a grande
Babylonia,  e é feita morada de demonios, e coito de todo o espirito
immundo, e coito de toda a ave immunda e aborrecivel.

 Porque todas as nações  beberam do vinho da ira da sua fornicação,
e os reis da terra fornicaram com ella; e os mercadores da terra se
enriqueceram da abundancia de suas delicias.

 E ouvi outra voz do céu, que dizia: Sae d’ella,  povo meu, para que
não sejas participante dos seus peccados, e para que não recebas das suas
pragas.

 Porque já os seus peccados se accumularam até ao céu,  e Deus se
lembrou das iniquidades d’ella.

 Tornae-lhe como ella vos tem dado,  e duplicae-lhe em dobro conforme
as suas obras: no calix em que vos deu de beber dae-lhe a ella em dobro.

 Quanto ella se glorificou,  e em delicias esteve, tanto lhe dae de
tormento e pranto; porque diz em seu coração: Estou assentada como
rainha, e não sou viuva, e não verei o pranto.

 Portanto n’um dia virão as suas pragas;  a morte, e o pranto, e a
fome; e será queimada com fogo; porque é forte o Senhor Deus que a
julga.

 E os reis da terra,  que fornicaram com ella, e viveram em delicias,
a chorarão, e sobre ella prantearão, quando virem o fumo do seu incendio;

 Estando de longe pelo temor do seu tormento, dizendo: Ai!  ai
d’aquella grande Babylonia, aquella forte cidade! pois n’uma hora veiu o
teu juizo.

 E sobre ella choram e lamentam os mercadores  da terra; porque
ninguem mais compra as suas mercadorias:

 Mercadorias de oiro,  e de prata, e de pedras preciosas, e de
perolas, e de linho fino, e de purpura, e de seda, e de escarlata; e toda
a madeira odorifera, e todo o vaso de marfim, e todo o vaso de madeira
preciosissima, de bronze e de ferro, e de marmore;

 E canella, e especiaria, e perfume, e unguento odorifero, e incenso,
e vinho, e azeite, e flor de farinha, e trigo, e cavalgaduras, e ovelhas;
e mercadorias de cavallos, e de carros, e de corpos  e de almas de
homens.

 E o fructo do desejo da tua alma foi-se de ti; e todas as coisas
gostosas e excellentes se foram de ti, e não mais as acharás.

 Os mercadores  d’estas coisas, que por ellas se enriqueceram,
estarão de longe, pelo temor do seu tormento, chorando, e lamentando,

 E dizendo: Ai, ai d’aquella grande cidade!  que estava vestida
de linho fino, e purpura, e escarlata; e adornada com oiro e pedras
preciosas e perolas!  Porque n’uma hora foram assoladas tantas
riquezas.

 E todo o piloto, e todo o que navega em náos, e todo o marinheiro, e
todos os que traficam por mar se pozeram de longe:

 E, vendo o fumo do seu incendio, clamaram,  dizendo: Que cidade
é similhante a esta grande cidade?

 E lançaram pó sobre as suas cabeças,  e clamaram, chorando, e
lamentando, e dizendo: Ai, ai d’aquella grande cidade! na qual todos os
que tinham náos no mar se enriqueceram da sua opulencia; porque n’uma
hora foi assolada.

 Alegra-te sobre  ella, ó céu, e vós, sanctos apostolos e
prophetas; porque já Deus julgou a vossa causa quanto a ella.

 E um forte anjo levantou uma pedra como uma grande mó, e lançou-a
no mar, dizendo:  Com egual impeto será lançada Babylonia, aquella
grande cidade, e não será jámais achada.

 E em ti não se ouvirá mais  a voz de harpistas, e de musicos, e de
frauteiros, e de trombeteiros, e nenhum artifice de arte alguma se achará
mais em ti; e ruido de mó em ti mais se não ouvirá;

 E luz de candeia não mais alumiará em ti,  e voz de esposo e
de esposa mais em ti se não ouvirá; porque os teus mercadores eram os
grandes da terra; porque todas as nações foram enganadas pelas tuas
feiticerias.

 E n’ella se achou  o sangue dos prophetas, e dos sanctos, e de
todos os que foram mortos na terra.

 

  .   Jer.
.    , .

   , 

     .  ..

 ,  

 .. ,   .  ..  e
. 

 ,  , 

  

 ,  .  .

  , .

 , . 

 .

 .

 , .

 .

  

 , 

   

   . , 

 .  

 .   .

    Nah.
.. , .

 




A queda de Babylonia. Alegria e triumpho nos céus.

 E, depois d’estas coisas, ouvi como que uma grande voz de uma grande
multidão no céu, que dizia: Alleluia:  Salvação, e gloria, e honra, e
poder pertencem ao Senhor nosso Deus:

 Porque verdadeiros e justos são os seus juizos,  pois julgou a
grande prostituta, que havia corrompido a terra com a sua fornicação, e
da sua mão vingou o sangue dos seus servos.

 E outra vez disseram: Alleluia.  E o seu fumo sobe para todo o
sempre.

 E os vinte e quatro  anciãos, e os quatro AOC animaes,
prostraram-se e adoraram a Deus, assentado no throno, dizendo: Amen,
Alleluia.

 E saiu uma voz do throno, que dizia:  Louvae o nosso Deus, vós,
todos os seus servos, e vós que o temeis, assim pequenos como grandes.

 E ouvi como que  a voz de uma grande multidão, e como que a voz de
muitas aguas, e como que a voz de grandes trovões, que dizia: Alleluia:
pois já o Senhor Deus Todo-poderoso reina.

 Regozijemo-nos, e alegremo-nos, e demos-lhe gloria;  porque vindas
são as bodas do Cordeiro, e já a sua esposa se apromptou.

 E foi-lhe dado  que se vestisse de linho fino, puro e
resplandecente; porque o linho fino são as justiças dos sanctos.

 E disse-me: Escreve:  Bemaventurados aquelles que são chamados á
ceia das bodas do Cordeiro. E disse-me: Estas são as verdadeiras palavras
de Deus.

 E eu lancei-me a seus pés para o adorar;  porém elle disse-me:
Olha não faças tal: sou teu conservo, e de teus irmãos, que teem o
testemunho de Jesus: adora a Deus; porque o testemunho de Jesus é o
espirito de prophecia.


Victorias de Christo sobre a besta e sobre o falso propheta.

 E vi o céu aberto,  e eis um cavallo branco: e o que estava
assentado sobre elle chama-se Fiel e Verdadeiro; e julga e peleja em
justiça.

 E os seus olhos eram  como chamma de fogo; e sobre a sua cabeça
havia muitos diademas; e tinha um nome escripto, que ninguem sabia
senão elle mesmo.

 E estava vestido de uma  veste salpicada de sangue; e o seu nome
chama-se a Palavra de Deus.

 E seguiam-n’o os exercitos no céu em cavallos brancos,  e vestidos
de linho fino, branco e puro.

 E da sua bocca sahia uma aguda espada,  para ferir com ella as
nações; e elle as AOD regerá com vara de ferro; e elle mesmo pisa o
lagar do vinho do furor e da ira do Deus Todo-poderoso.

 E no vestido  e na sua coxa tem escripto este nome: Rei dos reis,
e Senhor dos senhores.

 E vi um anjo, que estava no sol, e clamou com grande voz,  dizendo
a todas as aves que voavam pelo meio do céu: Vinde, e ajuntae-vos á ceia
do grande Deus;

 Para que comaes  a carne dos reis, e a carne dos tribunos, e
a carne dos fortes, e a carne dos cavallos e dos que sobre elles se
assentam; e a carne de todos os livres e servos, e pequenos e grandes.

 E vi a besta,  e os reis da terra, e os seus exercitos ajuntados,
para fazerem guerra áquelle que estava assentado sobre o cavallo, e ao
seu exercito.

 E a besta foi presa,  e com ella o falso propheta, que diante
d’ella fizera os signaes, com que enganou os que receberam o signal
da besta, e adoraram a sua imagem. Estes dois foram lançados vivos no
ardente lago do fogo e do enxofre.

 E os demais foram mortos  com a espada que sahia da bocca do que
estava assentado sobre o cavallo, e todas as aves se fartaram das suas
carnes.

    

   .

 .   .

 ,   .  

 .   

    

 .   . , .

   .

  . , .  

   . ,   I .

  

  

 ,  I .

  .

 I.    .
, .

  

  .

 , .

   .

 ,     ..

  




Satanaz é amarrado por mil annos. Os fieis reinam com Christo.

 E vi descer do céu um anjo,  que tinha a chave do abysmo, e uma
grande cadeia na sua mão.

 E prendeu o dragão,  a antiga serpente, que é o Diabo e Satanaz, e
amarrou-o por mil annos.

 E lançou-o no abysmo,  e ali o encerrou, e poz sello sobre elle,
para que mais não engane as nações, até que os mil annos se acabem. E
depois importa que seja solto por um pouco de tempo.

 E vi thronos; e assentaram-se sobre elles,  e foi-lhes dado o poder
de julgar; e vi as almas d’aquelles que foram degolados pelo testemunho
de Jesus, e pela palavra de Deus, e que não adoraram a besta, nem a sua
imagem, e não receberam o signal em suas testas nem em suas mãos; e
viveram,  e reinaram com Christo, durante mil annos.

 Mas os outros mortos não reviveram, até que os mil annos se acabaram.
Esta é a primeira resurreição.

 Bemaventurado e sancto aquelle que tem parte na primeira resurreição:
sobre estes não tem poder a segunda morte;  porém serão sacerdotes de
Deus e de Christo, e reinarão com elle mil annos.


Satanaz é solto, e depois vencido para sempre.

 E,  acabando-se os mil annos, Satanaz será solto da sua prisão,

 E sairá a enganar as nações que estão sobre os quatro cantos da terra,
Gog e Magog,  para os ajuntar em batalha, cujo numero é como a areia
do mar.

 E subiram sobre  a largura da terra, e cercaram o arraial dos
sanctos e a cidade amada; e de Deus desceu fogo do céu, e os devorou.

 E o diabo,  que os enganava, foi lançado no lago do fogo e
enxofre, onde estão a besta e o falso propheta; e de dia e de noite
serão atormentados para todo o sempre.


O juizo final.

 E vi um grande throno branco, e o que estava assentado sobre elle,
 de cujo rosto fugiu a terra e o céu; e não se achou logar para elles.

 E vi os mortos,  grandes e pequenos, que estavam diante de Deus;
e abriram-se os livros; e abriu-se outro livro, que é o da vida; e os
mortos foram julgados pelas coisas que estavam escriptas nos livros,
segundo as suas obras.

 E o mar deu os mortos que n’elle havia;  e a morte e o AOE
inferno deram os mortos que n’elles havia; e foram julgados cada um
segundo as suas obras.

 E a morte e o inferno  foram lançados no lago de fogo: esta é a
segunda morte.

 E aquelle que não foi achado inscripto no livro da vida foi lançado no
 lago do fogo.

  

  

 .. , . 

  . , .  e
. , .

 ..  .

   

  .

   .

 . , .

   .

   ..

   e
.    .. 

 . 

  .  .

 .




Os novos céus e a nova terra.

 E vi um novo céu,  e uma nova terra. Porque já o primeiro céu e a
primeira terra passaram, e já não havia mar.

 E eu, João, vi a sancta cidade,  a nova Jerusalem, que de Deus
descia do céu, adereçada como a esposa ataviada para o seu marido.

 E ouvi uma grande voz do céu, que dizia:  Eis aqui o tabernaculo de
Deus com os homens, e com elles habitará, e elles serão o seu povo, e o
mesmo Deus estará com elles, e será o seu Deus.

 E Deus alimpará de seus olhos toda a  lagrima; e não haverá mais
morte, nem pranto, nem clamor, nem dôr; porque já as primeiras coisas
são passadas.

 E o que estava assentado sobre o throno disse:  Eis que faço
novas todas as coisas. E disse-me: Escreve: porque estas palavras são
verdadeiras e fieis.

 E disse-me: Está cumprido:  Eu sou o Alpha e o Omega, o principio e
o fim. A quem quer que tiver sêde, de graça lhe darei da fonte da agua da
vida.

 Quem vencer, herdará todas as coisas; e eu serei seu Deus,  e elle
será meu filho,

 Mas quanto aos timidos,  e aos incredulos, e aos abominaveis, e
aos homicidas, e aos fornicadores, e aos feiticeiros, e aos idolatras
e a todos os mentirosos, a sua parte será no lago que arde com fogo e
enxofre; o que é a segunda morte.


A nova Jerusalem.

 E veiu a mim um dos sete anjos  que tinham as sete taças cheias das
ultimas sete pragas, e fallou comigo, dizendo: Vem, mostrar-te-hei a
esposa, a mulher do Cordeiro.

 E levou-me em espirito  a um grande e alto monte, e mostrou-me a
grande cidade, a sancta Jerusalem, que de Deus descia do céu.

 E tinha  a gloria de Deus; e a sua luz era similhante a uma pedra
preciosissima, como a pedra de jaspe, como o crystal resplandecente.

 E tinha um grande e alto muro com doze portas,  e nas portas doze
anjos, e nomes escriptos sobre ellas, que são os nomes das doze tribus
de Israel.

 Da banda do levante tinha tres portas,  da banda do norte tres
portas, da banda do sul tres portas, da banda do poente tres portas.

 E o muro da cidade tinha doze fundamentos,  e n’elles os nomes dos
doze apostolos do Cordeiro.

 E aquelle que fallava comigo tinha uma canna de oiro,  para medir
a cidade, e as suas portas, e o seu muro.

 E a cidade estava situada em quadrado; e o seu comprimento era tanto
quanto a sua largura. E mediu a cidade com a canna até doze mil
estadios: e o seu comprimento, largura e altura eram eguaes.

 E mediu o seu muro, de cento e quarenta e quatro covados, medida de
homem, que era a do anjo.

 E a fabrica do seu muro era de jaspe, e a cidade de oiro puro,
similhante a vidro puro.

 E os fundamentos  do muro da cidade estavam adornados de toda a
pedra preciosa. O primeiro fundamento era jaspe; o segundo, saphira; o
terceiro, chalcedonia; o quarto, esmeralda;

 O quinto, sardonica; o sexto, sardio; o setimo, crisolito; o oitavo,
beryllo; o nono, topazio; o decimo, crysopraso; o undecimo, jacintho; o
duodecimo, amethysta.

 E as doze portas eram doze perolas:  cada uma das portas era uma
perola, e a praça da cidade de oiro puro, como vidro transparente.

 E n’ella não vi templo,  porque o seu templo é o Senhor Deus
Todo-poderoso, e o Cordeiro.

 E a cidade não necessita de  sol nem de lua, para que n’ella
resplandeçam, porque a gloria de Deus a tem alumiado, e o Cordeiro é a
sua lampada.

 E as nações  que se salvarem andarão á sua luz; e os reis da terra
trarão para ella a sua gloria e honra.

 E as suas portas  não se fecharão de dia, porque ali não haverá
noite.

 E a ella trarão a  gloria e honra das nações.

 E não entrará n’ella coisa  alguma que contamine, e commetta
abominação e mentira, mas só os que estão inscriptos no livro da vida do
Cordeiro.

   

    . 
   ..

 ,   .

 . ,   

 ,   .  .

     ,  

 

 , .   
 

    

 

  .

 , .

 , .

 

  .

 .

 .

 .

    

   

 ,  .

 

   . ,  e
.




 E mostrou-me o  rio puro da agua da vida, claro como crystal, que
procedia do throno de Deus e do Cordeiro.

 No meio da sua praça,  e de uma e outra banda do rio, estava a
arvore da vida, que produz doze fructos, dando seu fructo de mez em mez;
e as folhas da arvore são para a saude das nações.

 E ali nunca mais haverá maldição contra alguem;  e n’ella estará
o throno de Deus e do Cordeiro, e os seus servos o servirão.

 E verão o seu rosto,  e nas suas testas estará o seu nome.

 E ali não haverá mais noite,  e não necessitarão de lampada nem de
luz do sol, porque o Senhor Deus os alumia;  e reinarão para todo o
sempre.


Admoestações e promessas finaes. Conclusão.

 E disse-me:  Estas palavras são fieis e verdadeiras; e o Senhor,
o Deus dos sanctos prophetas, enviou o seu anjo, para mostrar aos seus
servos as coisas que em breve hão de acontecer.

 Eis aqui venho presto:  Bemaventurado aquelle que guarda as palavras
da prophecia d’este livro.

 E eu, João, sou aquelle que vi e ouvi estas coisas. E, havendo-as
ouvido e visto,  prostrei-me aos pés do anjo que me mostrava estas
coisas, para o adorar.

 E disse-me:  Olha não faças tal; porque eu sou conservo teu e de
teus irmãos, os prophetas, e dos que guardam as palavras d’este livro.
Adora a Deus.

 E disse-me:  Não selles as palavras d’este livro; porque perto
está o tempo.

 Quem  é injusto, faça injustiça ainda; e quem é sujo, seja sujo
ainda; e quem é justo, faça justiça AOF ainda; e quem é sancto, seja
sanctificado ainda.

 E, eis que, presto venho,  e o meu galardão está comigo, para dar
a cada um segundo a sua obra.

 Eu sou o Alpha  e o Omega, o principio e o fim, o primeiro e o
derradeiro.

 Bemaventurados aquelles AOG que  lavam as suas vestiduras no
sangue do Cordeiro, para que tenham direito á arvore da vida, e possam
entrar na cidade pelas portas.

 Porém estarão de fóra os cães  e os feiticeiros, e os
fornicadores, e os homicidas, e os idolatras, e qualquer que ama e
commette a mentira.

 Eu, Jesus, enviei o meu anjo,  para vos testificar estas coisas
nas egrejas: eu sou a raiz e a geração de David, a resplandecente
estrella da manhã.

 E o Espirito e a esposa dizem: Vem.  E quem o ouve, diga: Vem. E
quem tem sêde, venha; e quem quizer, tome de graça da agua da vida.

 Porque eu testifico a todo aquelle que ouvir as palavras da prophecia
d’este livro que,  se alguem lhes accrescentar alguma coisa, Deus
fará vir sobre elle as pragas que estão escriptas n’este livro;

 E, se alguem tirar das palavras do livro d’esta prophecia,  Deus
tirará a sua parte do livro da vida, e da cidade sancta, e das coisas
que estão escriptas n’este livro.

 Aquelle que testifica estas coisas diz: Certamente presto venho.
 Amen: ora vem, Senhor Jesus.

 A graça de nosso  Senhor Jesus Christo seja com todos vós. Amen.

 

  .  

 

 . I .  

 , .

 ..  .

  

 .  

 .

 .

 .  .  

 .  ..

   .  .

   ,  

 I .  

 , . ,  ,   
..

    

 ,  

   .

 .  

  .  ..

  . I.
