



A esposa anhela pelo seu esposo.

Antes de Christo 

 Cantico de canticos, que é de Salomão.

 Beije-me elle com os beijos da sua bocca; porque melhor é o teu amor
do que o vinho.

 Para  cheirar são bons os teus unguentos, como o unguento
derramado o teu nome é; por isso as virgens te amam.

 Leva-me tu, correremos após ti. O rei me introduziu nas suas recamaras:
em ti nos regozijaremos e nos alegraremos: do teu amor nos lembraremos,
mais do que do vinho: os rectos te amam.

 Morena sou, porém aprazivel, ó filhas de Jerusalem, como as tendas de
Kedar, como as cortinas de Salomão.

 Não olheis para o eu ser morena; porque o sol resplandeceu sobre mim:
os filhos de minha mãe se indignaram contra mim, pozeram-me por guarda de
vinhas; a minha vinha que me pertence não guardei.

 Dize-me, ó tu, a quem a minha alma ama: Onde apascentas o teu
rebanho, onde o recolhes pelo meio-dia: pois por que razão seria eu
como a que se cobre ao pé dos rebanhos de teus companheiros?

 Se tu o não sabes, ó mais formosa entre as mulheres, sae-te pelas
pizadas das ovelhas, e apascenta TI as tuas cabras junto ás moradas dos
pastores.

 Ás eguas dos carros de Pharaó te comparo,  ó amiga minha.

 Agradaveis são as tuas  faces entre os teus enfeites, o teu
pescoço com os collares.

 Enfeites d’oiro te faremos, com bicos de prata.

 Emquanto o rei está assentado á sua mesa, dá o meu nardo o seu
cheiro.

 O meu amado é para mim um ramalhete de myrrha, morará entre os meus
peitos.

 Um TJ cacho de Chypre nas vinhas d’Engedi é para mim o meu amado.

 Eis que és formosa,  ó amiga minha, eis que és formosa: os teus
olhos são como os das pombas.

 Eis que és gentil e agradavel, ó amado meu; o nosso leito é viçoso.

 As traves da nossa casa são de cedro, as nossas varandas de cypreste.

   .

      , . ,
.

  .

  




 Eu sou a rosa de Saron, o lyrio dos valles.

 Qual o lyrio entre os espinhos, tal é a minha amiga entre as filhas.

 Qual a macieira entre as arvores do bosque, tal é o meu amado entre
os filhos: desejo muito a sua sombra, e debaixo d’ella me assento; 
e o seu fructo é doce ao meu paladar.

 Levou-me á TK sala do banquete, e o seu estandarte sobre mim era o
amor.

 Sustentae-me com passas, esforçae-me com maçãs, porque desfalleço
d’amor.

 A  sua mão esquerda esteja debaixo da minha cabeça, e a sua
mão direita me abrace.

 Conjuro-vos,  ó filhas de Jerusalem, pelas TL corças e cervas do
campo, que não acordeis nem desperteis o meu amor, até que queira.

 Esta é a voz do meu amado: eil-o ahi, que já vem saltando sobre os
montes, pulando sobre os outeiros.

 O meu amado  é similhante ao corço, ou ao filho do veado: eis que
está detraz da nossa parede, olhando pelas janellas, reluzindo pelas
grades.

 O meu amado responde e me diz: Levanta-te,  amiga minha, formosa
minha, e vem.

 Porque eis que passou o inverno: a chuva cessou, e se foi:

 As flores se mostram na terra, o tempo de cantar chega, e a voz da
rola se ouve em nossa terra:

 A figueira brotou os seus figuinhos, e as vides em flor dão o seu
cheiro:  levanta-te, amiga minha, formosa minha, e vem.

 Pomba minha, que andas pelas fendas das penhas, no occulto das
ladeiras, mostra-me a tua face,  faze-me ouvir a tua voz, porque a tua
voz é doce, e a tua face aprazivel.

 Tomae-nos  as raposas, as raposinhas, que fazem mal ás vinhas,
porque as nossas vinhas estão em flor.

 O meu amado  é meu, e eu sou d’elle: elle apascenta o seu
rebanho entre os lyrios.

 Até  que sopre o dia, e fujam as sombras,  volta, amado meu:
faze-te similhante á corça ou ao filho dos veados sobre os montes de
Bether.

 , .

 .

  

 

 

 

 .

 

  

 .

  .




 De noite  busquei em minha cama a quem a minha alma ama: busquei-o,
e não o achei.

 Levantar-me-hei, pois, e rodearei a cidade; pelas ruas e pelas praças
buscarei a quem ama a minha alma: busquei-o; e não o achei.

 Acharam-me  os guardas, que rondavam pela cidade: eu lhes
perguntei: Vistes a quem ama a minha alma?

 Apartando-me eu um pouco d’elles, logo achei a quem ama a minha alma:
agarrei-me a elle, e não o larguei, até que o introduzi em casa de minha
mãe, na camara d’aquella que me gerou.

 Conjuro-vos,  ó filhas de Jerusalem, pelas corças e cervas do campo,
que não acordeis, nem desperteis o meu amor, até que queira.


O cortejo nupcial. O esposo exprime o seu amor pela esposa.

 Quem é esta  que sobe do deserto, como umas columnas de fumo,
perfumada de myrrha, de incenso, e de toda a sorte de pós do especieiro?

 Eis que é a cama de Salomão; sessenta valentes estão ao redor d’ella,
dos valentes d’Israel:

 Todos armados d’espadas, dextros na guerra: cada um com a sua espada á
coxa por causa dos temores nocturnos.

 O rei Salomão fez para si um TM thalamo de madeira do Libano.

 Fez-lhe as columnas de prata, o estrado d’oiro, o assento de
purpura, o interior TN coberto com o amor das filhas de Jerusalem.

 Sahi, ó filhas de Sião, e contemplae ao rei Salomão com a corôa com
que o coroou sua mãe no dia do seu desposorio e no dia do jubilo do seu
coração.

 .

 .

  

 .




 Eis que  és formosa, amiga minha, eis que és formosa: os teus
olhos são como os das pombas entre as tuas tranças: o teu cabello é
como o rebanho de cabras que pastam no monte de Gilead.

 Os  teus dentes são como o rebanho das ovelhas tosquiadas, que
sobem do lavadouro, e todas ellas produzem gemeos, e nenhuma ha esteril
entre ellas.

 Os teus labios são como um fio d’escarlate, e o teu fallar é
doce:  a fonte da tua cabeça como um pedaço de romã TO entre as
tuas tranças.

 O teu pescoço  é como a torre de David, edificada para pendurar
armas: mil escudos pendem d’ella, todos rodellas de valorosos.

 Os teus dois peitos  são como dois filhos gemeos da corça, que se
apascentam entre os lyrios.

 Até  que sopre o dia, e fujam as sombras, irei ao monte da myrrha e
ao outeiro do incenso.

 Tu és toda formosa,  amiga minha, e em ti não ha mancha.

 Vem comigo do Libano, ó esposa, comigo do Libano vem: olha desde o
cume de Amana,  desde o cume de Senir e de Hermon, desde as moradas
dos leões, desde os montes dos leopardos.

 Tiraste-me o coração, irmã minha, ó esposa: tiraste-me o coração com um
dos teus olhos, com um collar do teu pescoço.

 Que bellos são os teus amores, irmã minha! oh esposa minha! quanto
melhores são os teus amores  do que o vinho! e o cheiro dos teus
unguentos do que o de todas as especiarias!

 Favos de mel estão manando dos teus labios,  ó esposa! mel e
leite estão debaixo da tua lingua, e o cheiro dos teus vestidos é como
o cheiro do Libano.

 Jardim fechado és tu, irmã minha, esposa minha, manancial fechado,
fonte sellada.

 Os teus renovos são um pomar de romãs, com fructos excellentes, o
cypreste com o nardo,

 O nardo, e o açafrão, o calamo, e a canella, com toda a sorte
d’arvores d’incenso, a myrrha e aloes, com todas as principaes
especiarias.

 És a fonte  dos jardins, poço das aguas vivas, que correm do
Libano!

 Levanta-te, vento norte, e vem tu, vento sul: assopra no meu jardim,
para que distillem os seus aromas: ah! se viesse o meu amado para o seu
jardim, e comesse os seus fructos excellentes!

  

 .

 .

 .

 

 .

 .

 .

 .

 ,  , .

  




A esposa finge indifferença pelo esposo, mas segue-o immediamente,
busca-o e reconcilia-se com elle.

 Já vim para o meu jardim, irmã minha, ó esposa: colhi a minha myrrha
com a minha especiaria,  comi o meu favo com o meu mel, bebi o meu
vinho com o meu leite:  comei, amigos, TP bebei, ó amados, e
embriagae-vos.

 Eu estava dormindo, mas o meu coração vigiava:  eis a voz do meu
amado que estava batendo: abre-me, irmã minha, amiga minha, pomba minha,
perfeita minha, porque a minha cabeça está cheia d’orvalho, as minhas
guedelhas das gottas da noite;

 Já despi os meus vestidos; como os tornarei a vestir? já lavei os
meus pés; como os tornarei a sujar?

 O meu amado metteu a sua mão pelo buraco da porta, e as minhas
entranhas estremeceram por amor d’elle.

 Eu me levantei para abrir ao meu amado, e as minhas mãos distillavam
myrrha, e os meus dedos gottejavam myrrha sobre as aldrabas da
fechadura.

 Eu abri ao meu amado, mas já o meu amado se tinha retirado, e tinha
ido: a minha alma se derreteu quando elle fallou;  busquei-o e não o
achei, chamei-o, e não me respondeu.

 Acharam-me os guardas  que rondavam pela cidade: espancaram-me,
feriram-me, tiraram-me o meu véu os guardas dos muros.

 Conjuro-vos, ó filhas de Jerusalem, que, se achardes o meu amado, lhe
digaes que estou enferma de amor.

 Que é o teu amado mais do que outro amado, ó tu,  a mais formosa
entre as mulheres? que é o teu amado mais do que outro amado, que tanto
nos conjuraste?

 O meu amado é candido e rubicundo; elle traz a bandeira entre dez
mil.

 A sua cabeça é como o oiro mais apurado, as suas guedelhas crespas,
pretas como o corvo.

 Os seus olhos  são como os das pombas junto ás correntes das
aguas, lavados em leite, postos em engaste.

 As suas faces são como um canteiro de TQ especiaria, como TR
caixas aromaticas; os seus labios são como lyrios que gottejam myrrha
distillante.

 As suas mãos como anneis d’oiro que teem engastadas as turquezas: o
seu TS ventre como alvo marfim, coberto de saphiras.

 As suas pernas como columnas de marmore, fundadas sobre bases de
oiro puro; o seu parecer como o Libano, excellente como os cedros.

 O seu TT fallar é muitissimo suave, e todo elle totalmente
desejavel. Tal é o meu amado, e tal o meu amigo, ó filhas de Jerusalem.

 

 .

 .

 .

 .

 .

  




 Para onde foi o teu amado,  ó mais formosa entre as mulheres? para
onde virou a vista o teu amado, e o buscaremos comtigo?

 O meu amado desceu ao seu jardim, aos canteiros da especiaria, para se
apascentar nos jardins e para colher os lyrios.

 Eu sou  do meu amado,  e o meu amado é meu: elle se apascenta
entre os lyrios.

 Formosa és, amiga minha, como Tirza, aprazivel como Jerusalem,
formidavel como um exercito com bandeiras.

 Desvia de mim os teus olhos, porque elles me perturbam.  O teu
cabello é como o rebanho das cabras que pastam em Gilead.

 Os teus dentes  são como o rebanho d’ovelhas que sobem do lavadouro,
e todas produzem gemeos, e não ha esteril entre ellas.

 Como  um pedaço de romã, assim são as tuas faces TU entre as
tuas tranças.

 Sessenta são as rainhas, e oitenta as concubinas, e as virgens sem
numero.

 Porém uma é a minha pomba, a minha perfeita, a unica de sua mãe, e
a mais querida de aquella que a pariu: vendo-a, as filhas a chamarão
bemaventurada, as rainhas e as concubinas a louvarão.

 Quem é esta que apparece como a alva do dia, formosa como a lua, 
lustrosa como o sol, formidavel como um exercito com bandeiras?

 Desci ao jardim das nogueiras, para ver os novos fructos do valle, a
ver se floresciam as vides e brotavam as romeiras.

 Antes de eu o sentir, me poz a minha alma nos carros do meu povo
voluntario.

 Volta, volta, ó Sulamitha, volta, volta, para que nós te vejamos.
Porque olhas para a Sulamitha TV como para as fileiras de dois
exercitos?

 .

  

 .

 .

 .

 

 .




 Que formosos são os teus pés nos sapatos, ó filha do principe! As
voltas de tuas coxas são como joias, segundo a obra de mãos d’artifice.

 O teu umbigo como uma taça redonda, a que não falta bebida; o teu
ventre como montão de trigo, sitiado de lyrios.

 Os teus dois peitos  como dois filhos gemeos da corça.

 O teu pescoço  como a torre de marfim: os teus olhos como os
viveiros de Hesbon, junto á porta de Bath-arabbim: o teu nariz como torre
do Libano, que olha para Damasco.

 A tua cabeça sobre ti é como o monte Carmelo, e os cabellos da tua
cabeça como a purpura: o rei está atado TW ás varandas.

 Quão formosa, e quão aprazivel és, ó amor em delicias!

 Esta tua estatura é similhante á palmeira; e os teus peitos são
similhantes aos cachos d’uvas.

 Dizia eu: Subirei á palmeira, pegarei de seus ramos; e então os teus
peitos serão como os cachos na vide, e o cheiro dos teus narizes como os
das maçãs.

 E o teu paladar como o bom vinho para o meu amado, que se bebe
suavemente, e faz com que fallem os labios dos que dormem.

 Eu sou  do meu amado, e elle me tem affeição.

 Vem, ó amado meu, saiamos nós ao campo, passemos as noites nas aldeias.

 Levantemo-nos de manhã para ir ás vinhas,  vejamos se florescem
as vides, se se abre a flor, se já brotam as romeiras; ali te darei o meu
grande amor.

 As mandragoras  dão cheiro, e ás nossas portas ha toda a sorte
d’excellentes fructos, novos e velhos: ó amado meu, eu os guardei para
ti.

 .

 .

  

 .

 .




 Ah! quem me dera que me fôras como irmão, e mamáras os peitos de
minha mãe! que te achara na rua, e te beijára, e nem me desprezariam!

 Te levaria e introduziria na casa de minha mãe, e tu me ensinarias;
 e te daria a beber vinho aromatico e do mosto das minhas romãs.

 A sua mão esquerda  esteja debaixo da minha cabeça, e a sua
direita me abrace.

 Conjuro-vos,  ó filhas de Jerusalem, que não acordeis nem desperteis
o meu amor, até que queira.


O amor inalteravel do esposo para com a esposa.

 Quem  é esta que sobe do deserto, e vem encostada tão
aprazivelmente ao seu amado? Debaixo d’uma macieira te despertei, ali
te produziu tua mãe com dores; ali te produziu com dores aquella que
te pariu.

 Põe-me  como sello sobre o teu coração, como sello sobre o teu
braço, porque o amor é forte como a morte, e duro como a sepultura o
ciume: as suas brazas são brazas de fogo, labaredas do Senhor.

 As muitas aguas não poderiam apagar este amor, nem os rios afogal-o:
ainda que desse alguem toda a fazenda de sua casa por este amor,
certamente a desprezariam.

 Temos uma irmã pequena, que ainda não tem peitos: que faremos a esta
nossa irmã, no dia em que d’ella se fallar?

 Se ella fôr um muro, edificaremos sobre ella um palacio de prata;
e, se ella fôr uma porta, a cercaremos com taboas de cedro.

 Eu sou um muro, e os meus peitos são como umas torres: então eu
era aos seus olhos como aquella que acha paz.

 Teve  Salomão uma vinha em Baal-hamon; entregou esta vinha a
uns guardas; e cada um lhe trazia pelo seu fructo mil peças de
prata.

 A minha vinha que tenho está diante de mim: as mil peças de prata
são para ti, ó Salomão, e duzentas para os guardas do seu fructo.

 Ó tu, a que habitas nos jardins, para a tua voz os companheiros
attentam;  faze-m’a pois tambem ouvir.

 Vem depressa,  amado meu, e faze-te similhante ao corço ou ao filho
dos veados sobre os montes dos aromas.

 .

 .

  

 .

  ..

 ..

 .

 .




