



Prefacio. Saudação e acção de graças.

Anno Domini 

 Paulo, prisioneiro  de Jesus Christo, e o irmão Timotheo, ao amado
Philemon, nosso cooperador,

 E á amada Apphia, e a  Archippo, companheiro de nossa milicia, e á
egreja que está em tua casa:

 Graça  a vós e paz da parte de Deus nosso Pae, e da do Senhor Jesus
Christo.

 Graças dou  ao meu Deus, lembrando-me sempre de ti nas minhas
orações;

 Ouvindo AKQ a tua caridade  e a fé que tens para com o Senhor
Jesus Christo, e para com todos os sanctos:

 Para que a communicação da tua fé seja efficaz no conhecimento  de
todo o bem que em vós ha por Christo Jesus.

 Porque tive grande gozo e consolação AKR da tua caridade, porque por
ti, ó irmão, as entranhas dos sanctos foram  recreadas.


Paulo intercede pelo escravo convertido, Onesimo, que tinha fugido a seu
senhor.

 Pelo que,  ainda que tenha em Christo grande confiança para te
mandar o que te convém,

 Todavia peço-te antes por AKS caridade, sendo eu tal como sou,
Paulo o velho, e tambem agora prisioneiro  de Jesus Christo.

 Peço-te por meu filho  Onesimo, que gerei nas minhas prisões;

 O qual d’antes te era inutil, mas agora a ti e a mim muito util; eu
t’o tornei a enviar.

 Tu, porém, torna a recebel-o como ás minhas entranhas.

 Eu bem o quizera reter comigo,  para que por ti me servisse nas
prisões do evangelho;

 Porém nada quiz fazer sem o  teu parecer, para que o teu beneficio
não fosse como por força, mas voluntario.

 Porque bem pode ser que elle se tenha por isso apartado  de ti
por algum tempo, para que o retivesses para sempre:

 Não já como servo, antes, mais do que servo,  como irmão amado,
particularmente de mim: e quanto mais de ti, assim na carne como no
Senhor?

 Assim pois, se me tens  por companheiro, recebe-o como a mim mesmo.

 E, se te fez algum damno, ou te deve alguma coisa, põe-o á minha
conta.

 Eu, Paulo, de minha propria mão o escrevi; eu o pagarei, por te não
dizer que ainda mesmo a ti proprio a mim te deves.

 Sim, irmão, eu me regozijarei de ti no Senhor:  recreia as minhas
entranhas no Senhor.

 Escrevi-te confiado na tua obediencia,  sabendo que ainda farás
mais do que digo.


Communicações particulares—saudações.

 E juntamente prepara-me tambem pousada,  porque espero que pelas
vossas orações vos hei de ser concedido.

 Saudam-te Epaphras,  meu companheiro de prisão por Christo Jesus,

 Marcos,  Aristarcho, Demas e Lucas, meus cooperadores.

 A graça  de nosso Senhor Jesus Christo seja com o vosso
espirito. Amen.

 .  .

  ..

 .

  I.

 

 , .

  ..  ..

 .

 

  .

 

  ..

 , .

 

  ..

 

  ..

 .  ..

  

 . , .  ..

  ..




