



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Paulo, apostolo de Jesus Christo,  pela vontade de Deus, aos sanctos
que estão em Epheso, e fieis em Christo Jesus.

 A vós graça,  e paz da parte de Deus nosso Pae e do Senhor Jesus
Christo.


As bençãos de Deus em Jesus Christo, auctor da nossa redempção e cabeça
da egreja.

 Bemdito o Deus  e Pae de nosso Senhor Jesus Christo, o qual nos
abençoou com todas as bençãos espirituaes nos logares celestiaes em
Christo.

 Como nos elegeu  n’elle antes da fundação do mundo, para que
fossemos sanctos e irreprehensiveis diante d’elle em AJB caridade;

 E nos predestinou  para filhos de adopção por Jesus Christo para si
mesmo, segundo o beneplacito de sua vontade,

 Para louvor da gloria da sua graça,  pela qual nos fez agradaveis a
si no Amado.

 Em quem temos a redempção  pelo seu sangue, a saber, a remissão
das offensas, segundo as riquezas da sua graça.

 Que elle fez abundar para comnosco em toda a sabedoria e prudencia;

 Descobrindo-nos o mysterio da sua vontade,  segundo o seu
beneplacito, que propozera em si mesmo,

 Para tornar a congregar em Christo todas as coisas,  na
dispensação da plenitude dos tempos, tanto as que estão nos céus como
as que estão na terra,

 N’elle, digo, em quem  tambem fomos feitos herança, havendo sido
predestinados,  conforme o proposito d’aquelle que faz todas as
coisas, segundo o conselho da sua vontade;

 Para que fossemos  para louvor da sua gloria, nós, os que primeiro
esperámos em Christo,

 Em quem tambem vós estaes,  depois que ouvistes a palavra da
verdade, a saber, o evangelho da vossa salvação, no qual tambem,
havendo crido,  fostes sellados com o Espirito Sancto da promessa.

 O qual é o penhor  da nossa herança, para redempção da possessão
de Deus, para louvor da sua gloria.

 Pelo que,  ouvindo eu tambem a fé que entre vós ha no Senhor
Jesus, e AJC a caridade para com todos os sanctos,

 Não cesso de dar graças  a Deus por vós, lembrando-me de vós nas
minhas orações;

 Para que o Deus de nosso Senhor Jesus Christo, o Pae da gloria, 
vos dê em seu conhecimento o espirito de sabedoria e de revelação;

 Illuminados os olhos de vosso entendimento,  para que saibaes qual
seja a esperança da sua vocação, e quaes as riquezas da gloria da sua
herança nos sanctos;

 E qual seja a sobre-excellente grandeza  do seu poder em nós, os
que crêmos, segundo a operação da força do seu poder,

 A qual operou em Christo,  resuscitando-o dos mortos, e o
collocou á sua direita nos céus,

 Sobre todo  o principado, e poder, e potestade, e dominio e todo o
nome que se nomeia, não só n’este seculo, mas tambem no vindouro;

 E sujeitou todas as coisas a  seus pés, e sobre todas as
coisas o constituiu por cabeça da egreja,

 A qual é o seu corpo,  a plenitude d’aquelle que cumpre tudo em
todos.

 .  .

 

  .

 .. I.  ..

    ..

 .

 

 .  ..

 .   .

 

 .

 I

 .  ..

  ..

  .  .

 . 

 .. , 

 

 

 .  

 ,   .

 , .

 

 .. , .




A salvação é pela graça.

 E vos vivificou,  estando vós mortos pelas offensas e peccados,

 Em que  d’antes andastes segundo o curso d’este mundo, segundo o
principe da potestade do ar, do espirito que agora opera nos filhos da
desobediencia.

 Entre os quaes todos  nós tambem d’antes andavamos nos desejos da
nossa carne, fazendo a vontade da carne e dos pensamentos; e eramos por
natureza filhos da ira, como os outros tambem.

 Porque Deus,  que é riquissimo em misericordia, pelo seu muito amor
com que nos amou,

 Estando nós ainda  mortos em nossas offensas, nos vivificou
juntamente com Christo (pela graça sois salvos),

 E nos resuscitou juntamente,  e nos fez assentar juntamente nos
céus, em Christo Jesus;

 Para mostrar nos seculos vindouros as abundantes riquezas da sua graça,
 pela sua benignidade para comnosco em Christo Jesus.

 Porque pela graça  sois salvos, por meio da fé; e isto não vem de
vós; é dom de Deus.

 Não vem das obras,  para que ninguem se glorie.

 Porque somos feitura sua, creados em Christo Jesus para  as boas
obras, as quaes Deus preparou para que andassemos n’ellas.


Os gentios e os judeos são unidos por Deus mediante a cruz de Christo.

 Portanto, lembrae-vos  de que vós d’antes ereis gentios na
carne, e chamados incircumcisão pelos que na carne se chamam circumcisão
feita pela mão dos homens;

 Que n’aquelle  tempo estaveis sem Christo, AJD separados da
communidade d’Israel, e estranhos aos concertos da promessa, não tendo
esperança, e sem Deus no mundo.

 Mas agora em Christo Jesus,  vós, que d’antes estaveis longe, já
pelo sangue de Christo chegastes perto.

 Porque elle é a  nossa paz, o qual de ambos os povos fez um; e,
derribando a parede de separação que estava no meio,

 Na sua carne desfez  a inimizade, a saber, a lei dos
mandamentos, que consistia em tradições, para crear em si mesmo os dois
em um novo homem, fazendo a paz,

 E pela cruz reconciliar  com Deus a ambos em um corpo, matando
n’ella as inimizades.

 E, vindo, elle evangelizou  a paz, a vós que estaveis longe, e
aos que estavam perto;

 Porque por elle  ambos temos accesso em um mesmo Espirito ao Pae.

 Assim que já não sois estrangeiros, nem forasteiros,  mas
concidadãos dos sanctos e domesticos de Deus;

 Edificados sobre o fundamento  dos apostolos e dos prophetas, de
que Jesus Christo é a principal pedra da esquina;

 No qual todo o edificio,  bem ajustado, cresce para templo sancto
no Senhor.

 No qual tambem vós juntamente sois  edificados para morada de Deus
em Espirito.

  .

  I .

  .

 ..

 .   .

 .

 .

 ..  ..

   .

  , .

   .

  .

 

  .

   .  ..

 .

  .

 .

 . , 

 , . , .

 ,   ..

 .




O ministerio da vocação dos gentios, e o apostolado de Paulo.

 Por esta causa eu, Paulo,  sou o prisioneiro de Jesus Christo por
vós, os gentios;

 Se é que tendes ouvido a dispensação  da graça de Deus, que para
comvosco me foi dada;

 Como me foi este mysterio manifestado pela revelação  (como acima em
poucas palavras vos escrevi;

 Pelo que, lendo, podeis entender a minha sciencia n’este  mysterio
de Christo),

 O qual n’outros  seculos não foi manifestado aos filhos dos homens,
como agora é revelado pelo Espirito aos seus sanctos apostolos e
prophetas;

 A saber, que os gentios são  coherdeiros, e de um mesmo corpo, e
participantes da sua promessa em Christo pelo evangelho;

 Do qual sou  feito ministro, pelo dom da graça de Deus, que me foi
dado segundo a operação do seu poder.

 A mim, o minimo  de todos os sanctos, me foi dada esta graça
de annunciar entre os gentios, por meio do evangelho, as riquezas
incomprehensiveis de Christo,

 E mostrar a todos qual seja a communhão do mysterio, que desde
todos os seculos esteve  occulto em Deus, que por Christo Jesus
creou todas as coisas;

 Para que agora pela egreja a multiforme  sabedoria de Deus seja
manifestada aos principados e potestades nos céus,

 Segundo o eterno  proposito que fez em Christo Jesus nosso Senhor:

 No qual temos ousadia  e accesso com confiança, pela fé n’elle.

 Portanto vos peço  que não desfalleçaes nas minhas tribulações
por vós, que são a vossa gloria.


A oração de Paulo pelos ephesios.

 Por causa d’isto me ponho de joelhos perante o Pae de nosso Senhor
Jesus Christo,

 Do qual toda a familia nos céus e na terra  toma o nome.

 Para que, segundo  as riquezas da sua gloria, vos conceda que
sejaes corroborados com poder pelo seu Espirito no homem interior;

 Para que Christo  habite pela fé nos vossos corações; para que,
estando arraigados e fundados em amor,

 Possaes perfeitamente  comprehender, com todos os sanctos, qual
seja a largura, e o comprimento, e a altura, e a profundidade,

 E conhecer o amor de Christo, que excede todo o entendimento, 
para que sejaes cheios de toda a plenitude de Deus.

 Ora, áquelle  que é poderoso para fazer tudo muito mais
abundantemente do que pedimos ou pensamos, segundo o poder que em nós
opéra,

 A esse gloria  na egreja, por Jesus Christo, em todas as geracões,
para todo o sempre. Amen.

 .  , . , .

 

  ..

 

 .

 , . , .

 .. , .

 . , .

 

 

 .

 

  .

 .  .

 .

 

  .

 . , .

 ..  .

 .




A unidade da fé.

 Rogo-vos, pois, eu,  o preso do Senhor, que andeis como é digno da
vocação com que sois chamados,

 Com toda a humildade  e mansidão, com longanimidade, supportando-vos
uns aos outros em amor,

 Procurando guardar a unidade de Espirito pelo vinculo  da paz.

 Ha um só  corpo e um só Espirito, como tambem fostes chamados em
uma só esperança da vossa vocação;

 Um só Senhor,  uma só fé, um só baptismo;

 Um só Deus  e Pae de todos, o qual é sobre todos, e por todos e em
todos.

 Porém a graça é dada a cada um  de nós segundo a medida do dom de
Christo.

 Pelo que diz:  Subindo ao alto, levou captivo o captiveiro, e deu
dons aos homem.

 Ora, isto, que subiu,  que é, senão que tambem antes tinha descido
ás partes mais baixas da terra?

 Aquelle que desceu é tambem o mesmo que subiu  acima de todos os
céus, para cumprir todas as coisas.

 E elle mesmo deu uns para apostolos,  e outros para prophetas, e
outros para evangelistas, e outros para pastores e doutores,

 Para aperfeiçoamento  dos sanctos, para obra do ministerio, para
edificação do corpo de Christo;

 Até que todos cheguemos á unidade da fé, e ao conhecimento  do
Filho de Deus, a varão perfeito, á medida da estatura completa de Christo.

 Para que não sejamos  mais meninos, inconstantes, levados em roda
de todo o vento de doutrina, pelo engano dos homens que com astucia
enganam fraudulosamente.

 Antes, seguindo  a verdade em caridade, cresçamos em tudo
n’aquelle que é a cabeça, Christo.

 Do qual todo o corpo,  bem ajustado, e ligado pelo que todas
as juntas lhe subministram, segundo a operação de cada parte na sua
medida, tome augmento do corpo, para sua edificação em amor.


A sanctidade christã é opposta aos costumes dos gentios.

 De sorte que digo isto, e testifico no Senhor,  para que não
andeis mais como andam tambem os outros gentios, na vaidade do seu
sentido,

 Entenebrecidos no  entendimento, separados da vida de Deus pela
ignorancia que ha n’elles, pela dureza do seu coração:

 Os quaes, havendo perdido todo o sentimento,  se entregaram á
dissolução, para com avidez commetterem toda a impureza.

 Mas vós não aprendestes assim a Christo,

 Se é que o  tendes ouvido, e n’elle fostes ensinados, como a
verdade está, em Jesus;

 Que, quanto ao trato passado vos despojeis  do velho homem, que se
corrompe pelas concupiscencias do engano;

 E vos renoveis  no espirito do vosso sentido;

 E vos vistaes do novo homem,  que segundo Deus é creado em
verdadeira justiça e sanctidade.

 Pelo que deixae a mentira,  e fallae a verdade cada um com o seu
proximo; porque somos membros uns dos outros.

 Irae-vos,  e não pequeis; não se ponha o sol sobre a vossa ira.

 Não deis logar ao  diabo.

 Aquelle que furtava, não furte mais; antes trabalhe, obrando  com
suas mãos o que é bom, para que tenha que repartir com o que tiver
necessidade.

 Não saia da vossa bocca nenhuma palavra  torpe, mas só a que fôr
boa para utilidade da edificação, para que dê graça aos que a ouvem.

 E não entristeçaes  o Espirito Sancto de Deus, no qual estaes
sellados para o dia da redempção.

 Toda a amargura,  e ira, e colera, e gritaria, e blasphemias e
toda a malicia seja tirada de entre vós.

 Antes sêde uns para com os outros  benignos, misericordiosos,
perdoando-vos uns aos outros, como tambem Deus vos perdoou em Christo.

 . , .

 . , .

 .

 .. , .

 .  .. 

  ..

  

 

 .

 ,   

 

 

 

  .

 .  .. I 

 .

   .

  .

 , .

 .

  .

 .

 ..  .

  ..

 ..

   

 

 ..  

 

 ,  .

  .. , .




 Sêde pois imitadores  de Deus, como filhos amados;

 E andae  em amor, como tambem Christo nos amou, e se entregou a si
mesmo por nós, em offerta e sacrificio a Deus, em cheiro suave.

 Mas a fornicação,  e toda a immundicia ou avareza, nem ainda se
nomeie entre vós, como convém a sanctos;

 Nem torpezas,  nem parvoices, nem chocarrices, que não conveem; mas
antes acções de graças.

 Porque bem sabeis isto: que nenhum fornicario,  ou immundo, ou
avarento, que é idolatra, tem herança no reino de Christo e de Deus.

 Ninguem vos engane  com palavras vãs; porque por estas coisas vem
a ira de Deus sobre os filhos da desobediencia.

 Portanto não sejaes seus companheiros.

 Porque d’antes ereis  trevas, mas agora sois luz no Senhor: andae
como filhos da luz

 (Porque o fructo  do Espirito consiste em toda a bondade, e
justiça e verdade);

 Approvando  o que é agradavel ao Senhor.

 E não communiqueis  com as obras infructuosas das trevas, mas
antes condemnae-as.

 Porque o que elles fazem em occulto até dizel-o é  coisa torpe.

 Mas todas estas coisas  se manifestam sendo condemnadas pela
luz, porque tudo o que se manifesta é luz.

 Pelo que diz: Desperta, tu que dormes,  e levanta-te d’entre os
mortos, e Christo te esclarecerá.

 Portanto, vêde como andaes prudentemente,  não como nescios, mas
como sabios,

 Remindo  o tempo; porquanto os dias são maus.

 Pelo que não sejaes  insensatos, mas entendei qual seja a vontade
do Senhor.

 E não vos embriagueis  com vinho, em que ha dissolução, mas
enchei-vos do Espirito;

 Fallando entre vós em psalmos, e hymnos, e canticos espirituaes:
cantando e psalmodiando ao Senhor no vosso coração:

 Dando sempre graças  por todas as coisas a nosso Deus e Pae, em
nome de nosso Senhor Jesus Christo:

 Sujeitando-vos  uns aos outros no temor de Deus.


Os deveres domesticos.

 Vós, mulheres, sujeitae-vos a vossos proprios  maridos, como ao
Senhor;

 Porque o marido é  a cabeça da mulher, como tambem Christo a
cabeça da egreja: e elle é o salvador do corpo.

 De sorte que, assim como a egreja está sujeita a Christo,  assim
tambem as mulheres estejam em tudo sujeitas a seus proprios maridos.

 Vós, maridos,  amae as vossas proprias mulheres, como tambem
Christo amou a egreja, e a si mesmo se entregou por ella,

 Para a sanctificar,  purificando-a com a lavagem da agua, pela
palavra,

 Para a apresentar  a si mesmo egreja gloriosa, que não tivesse
macula, nem ruga, nem coisa similhante, mas que fosse sancta e
irreprehensivel.

 Assim devem os maridos amar a suas proprias mulheres, como a seus
proprios corpos. Quem ama a sua propria mulher, ama-se a si mesmo.

 Porque nunca ninguem aborreceu a sua propria carne; antes a alimenta e
sustenta, como tambem o Senhor á egreja;

 Porque somos membros  do seu corpo, da sua carne, e dos seus ossos.

 Por isso  deixará o homem seu pae e sua mãe, e se ajuntará com
sua mulher; e serão dois n’uma carne.

 Grande é este mysterio: digo, porém, isto de Christo e da egreja.

 Assim tambem vós  cada um em particular ame a sua propria mulher
como a si mesmo, e a mulher reverenceie o marido.

 .

 . I 

 .  ..

 ..

  .

 .  . I.

  ..

 .

 

 , .  ..

  .

 , 

 , .

 .

  ..

 .

 . ,  

  .

 

  .

 . , 

 , 

  .

  I .

  

 

 

  




 Vós, filhos, sêde obedientes a  vossos paes no Senhor, porque isto é
justo.

 Honra a teu pae  e a tua mãe, que é o primeiro mandamento com
promessa,

 Para que te vá bem, e vivas muito tempo sobre a terra.

 E vós, paes, não  provoqueis a ira a vossos filhos, mas creae-os na
doutrina e admoestação do Senhor.

 Vós, servos,  obedecei a vossos senhores segundo a carne, com
temor e tremor, na sinceridade de vosso coração, como a Christo;

 Não servindo á vista,  como agradando a homens, mas como servos de
Christo, fazendo de coração a vontade de Deus,

 Servindo de boa vontade ao Senhor, e não aos homens.

 Sabendo que cada  um receberá do Senhor todo o bem que fizer, seja
servo, seja livre.

 E vós senhores,  fazei o mesmo para com elles, deixando as ameaças,
sabendo tambem que o Senhor d’elles e vosso está no céu, e que para com
elle não ha accepção de pessoas.


A armadura de Deus.

 No demais, irmãos meus, fortalecei-vos no Senhor e na  força do seu
poder.

 Revesti-vos de  toda a armadura de Deus, para que possaes estar
firmes contra as astutas ciladas do diabo.

 Porque não temos que luctar contra a carne  e o sangue, mas sim
contra os principados, contra as potestades, contra os principes das
trevas d’este seculo, contra as malicias espirituaes em os ares.

 Portanto tomae  toda a armadura de Deus, para que possaes resistir
no dia mau, e, havendo feito tudo, ficar firmes.

 Estae pois firmes,  tendo cingidos os vossos lombos com a
verdade, e vestidos com a couraça da justiça;

 E calçados  os pés com a preparação do evangelho da paz:

 Tomando sobretudo  o escudo da fé, com o qual possaes apagar todos
os dardos inflammados do maligno.

 Tomae tambem o capacete  da salvação, e a espada do Espirito, que
é a palavra de Deus:

 Orando em todo o tempo com toda a  oração e supplica em espirito,
e vigiando n’isto com toda a perseverança e supplica por todos os sanctos,

 E por mim;  para que me seja dada, no abrir da minha bocca, a
palavra com confiança, para fazer notorio o mysterio do evangelho.

 Pelo qual sou  embaixador AJE em cadeias; para que possa fallar
d’elle livremente, como me convém fallar.


Tychico, o portador d’esta epistola, Saudações finaes.

 Ora, para que vós tambem possaes saber os meus  negocios, e
o que eu faço, Tychico, irmão amado, e fiel ministro do Senhor, vos
informará de tudo.

 O qual vos enviei  para o mesmo fim, para que saibaes os nossos
negocios, e elle console os vossos corações.

 Paz seja  com os irmãos, e caridade com fé da parte de Deus Pae
e da do Senhor Jesus Christo.

 A graça seja com todos os que amam a nosso Senhor Jesus Christo em
sinceridade. Amen.

 

  

  .

  .

 , .

 ..  .

  .

 

 ..  .. 

 .

  .

   .

 .

 I .

  .

 

  I.

  .

   .

 .

 .




