



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Paulo apostolo (não da parte  dos homens, nem por homem algum,
mas por Jesus Christo, e por Deus Pae, que o resuscitou dos mortos)

 E todos os irmãos que estão comigo,  ás egrejas da Galacia:

 Graça e paz  de Deus Pae e de nosso Senhor Jesus Christo,

 O qual se deu a si mesmo por nossos peccados,  para nos livrar do
presente seculo mau, segundo a vontade de Deus nosso Pae.

 Ao qual gloria para todo o sempre. Amen.


A inconstancia dos galatas: Paulo vindica a auctoridade divina do seu
apostolado e da sua doutrina.

 Maravilho-me de que tão depressa passasseis d’aquelle que vos chamou á
 graça de Christo para outro evangelho.

 Que não é outro,  mas ha alguns que vos inquietam e querem
transtornar o evangelho de Christo.

 Mas, ainda que nós  mesmos, ou um anjo do céu vos annuncie outro
evangelho, além do que já vos tenho annunciado, seja anathema.

 Assim como já vol-o dissemos, agora de novo tambem vol-o digo. Se algum
vos annunciar outro evangelho além do que já recebestes,  seja
anathema.

 Porque,  persuado eu agora a homens ou a Deus? ou procuro comprazer
a homens? se comprazera ainda aos homens, não seria servo de Christo.

 Mas faço-vos  saber, irmãos, que o evangelho que por mim foi
annunciado não é segundo os homens.

 Porque não o recebi,  nem aprendi de homem algum, mas pela
revelação de Jesus Christo.

 Porque já ouvistes qual foi antigamente a minha conducta no
judaismo, que sobremaneira  perseguia a egreja de Deus e a assolava.

 E como na minha nação excedia em judaismo a muitos da minha edade,
 sendo extremamente zeloso das tradições de meus paes.

 Mas, quando approuve a Deus, que desde o  ventre de minha mãe me
separou, e me chamou pela sua graça,

 Revelar seu Filho  em mim, para que o prégasse entre os gentios,
não consultei a carne nem o sangue,

 Nem tornei a Jerusalem, a ter com os que já antes de mim eram
apostolos, mas parti para a Arabia, e voltei outra vez a Damasco.

 Depois, passados tres annos,  fui a Jerusalem para ver a Pedro, e
fiquei com elle quinze dias.

 E não vi a nenhum outro  dos apostolos, senão a Thiago, irmão do
Senhor.

 Ora, ácerca das coisas que vos escrevo,  eis que diante de
Deus testifico que não minto.

 Depois  fui para as partes da Syria e da Cilicia.

 E não era conhecido de vista das egrejas da  Judea, que estavam em
Christo;

 Mas sómente tinham ouvido dizer: Aquelle que d’antes nos perseguia
annuncia agora a fé que d’antes destruia.

 E glorificavam a Deus a respeito de mim.

 , .   , .

   .

 .

 .

 .

  .. , .

 .

 

 

 .

 , .  .

   .

  .

 ,  .

   ..

 .

 

 ..

 .

 .




 Depois, passados quatorze annos,  subi outra vez a Jerusalem com
Barnabé, levando tambem comigo Tito.

 E subi por uma revelação,  e lhes expuz o evangelho, que prégo entre
os gentios, e particularmente aos que estavam em estima; para que de
maneira alguma não corresse ou houvesse corrido  em vão.

 Porém nem ainda Tito, que estava comigo, sendo grego, foi constrangido
a circumcidar-se;

 E isto por causa dos falsos  irmãos que se tinham entremettido, e
secretamente entraram a espiar a nossa liberdade, que temos em Christo
Jesus, para nos pôrem em servidão:

 Aos quaes nem ainda por uma hora cedemos com sujeição,  para que a
verdade do evangelho permanecesse entre vós,

 E, quanto áquelles que pareciam ser alguma coisa  (quaes tenham sido
n’outro tempo, não se me dá; Deus não acceita a apparencia do homem)
esses, digo, que pareciam ser alguma coisa, nada me communicaram;

 Antes, pelo contrario, quando viram que o evangelho da incircumcisão me
estava confiado,  como a Pedro o da circumcisão

 (Porque aquelle que operou efficazmente em Pedro para o apostolado
da circumcisão  esse operou tambem em mim com efficacia para com os
gentios),

 E conhecendo Thiago, Cephas e João, que eram considerados como as
columnas,  a graça que se me havia dado, deram as dextras de parceria
comigo, e a Barnabé, para que nós fossemos aos gentios, e elles á
circumcisão;

 Recommendando-nos sómente que nos lembrassemos dos pobres:  o
que tambem procurei fazer com diligencia.

 E, chegando Pedro a  Antiochia, lhe resisti na cara, porque era
reprehensivel.

 Porque, antes que alguns tivessem chegado da parte de Thiago, 
comia com os gentios; mas, depois que chegaram, se retirou, e se apartou
d’elles, temendo aos que eram da circumcisão.

 E os outros judeos consentiam tambem na sua dissimulação, de maneira
que até Barnabé se deixou levar pela sua dissimulação.

 Mas, quando vi que não andavam bem e direitamente conforme  a
verdade do evangelho, disse a Pedro na presença de todos: Se tu, sendo
judeo, vives como os gentios, e não como judeo, porque obrigas os gentios
a viverem como judeos?

 Nós somos judeos por  natureza e não peccadores d’entre os
gentios.

 Sabendo  que o homem não é justificado pelas obras da lei, mas
pela fé de Jesus Christo, havemos tambem crido em Jesus Christo, para
sermos justificados pela fé de Christo, e não pelas obras da lei;
porquanto pelas obras da lei nenhuma carne será justificada.

 Pois, se nós que procuramos ser justificados em Christo, nós mesmos
tambem somos achados  peccadores, é porventura Christo ministro do
peccado? De maneira nenhuma.

 Porque, se torno a vivificar as coisas que já destrui,
constituo-me a mim mesmo transgressor.

 Porque eu pela lei estou  morto para a lei, para viver para Deus.

 Já estou crucificado  com Christo; e vivo, não mais eu, mas
Christo vive em mim; e a vida que agora vivo na carne  vivo a na fé
do Filho de Deus, o qual me amou, e se entregou a si mesmo por mim.

 Não aniquilo a graça de Deus; porque,  se a justiça provém da
lei, segue-se que Christo morreu debalde.

 .

 .

 

 , .  ..

 

  ..

 

  .

 

 .

 .

  

  .

 , . , .

 , .

 I , .

 .  .

 .

  

  ..




A lei é impotente para salvar, mas conduz a Christo e á fé.

 Ó insensatos galatas! quem vos fascinou  para não obedecerdes
á verdade,—vós, perante os olhos de quem Jesus Christo foi já
representado, como crucificado entre vós?

 Só quizera saber isto de vós:  recebestes o Espirito pelas obras da
lei ou pela AIW prégação da fé?

 Sois vós tão insensatos que, tendo começado pelo  Espirito, acabeis
agora pela carne?

 Será em vão que tenhaes padecido tanto?  Se é que tambem foi em
vão.

 Aquelle pois que vos dá o  Espirito, e que obra maravilhas entre
vós, fal-o pelas obras da lei, ou pela prégação da fé?

 Assim como  Abrahão creu em Deus, e isso lhe foi imputado como
justiça.

 Sabei pois que os que são  da fé são filhos de Abrahão.

 Ora,  tendo a Escriptura previsto que Deus havia de justificar pela
fé AIX os gentios, annunciou primeiro o evangelho a Abrahão, dizendo:
Todas as nações serão bemditas em ti.

 De sorte que os que são da fé são bemditos com o crente Abrahão.

 Todos aquelles pois que são das obras da lei estão debaixo da
maldição; porque escripto está:  Maldito todo aquelle que não
permanecer em todas as coisas que estão escriptas no livro da lei, para
fazel-as.

 E é evidente que pela lei  ninguem será justificado diante de
Deus, porque o justo viverá pela fé.

 Ora a lei  não é da fé; mas o homem que fizer estas coisas por
ellas viverá.

 Christo nos resgatou  da maldição da lei, fazendo-se maldição por
nós; porque está escripto: Maldito todo aquelle que fôr pendurado no
madeiro;

 Para que a benção de  Abrahão chegasse aos gentios por Jesus
Christo, e para que pela fé nós recebamos a promessa do Espirito.

 Irmãos, como homem fallo;  se o concerto de um homem fôr
confirmado, ninguem o annulla nem lhe accrescenta.

 Ora as promessas foram feitas a Abrahão  e á sua posteridade. Não
diz: E ás posteridades, como fallando de muitas, mas como de uma só: E
á tua posteridade; a qual é Christo.

 Mas digo isto: Que o concerto, anteriormente confirmado por Deus em
Christo, a lei, que veiu quatrocentos  e trinta annos depois, não
invalida, de fórma a abolir a promessa.

 Porque, se a herança  provém da lei, logo não provém já da
promessa: porém Deus pela promessa a deu gratuitamente a Abrahão.

 Logo, para que é a lei?  Foi ordenada por causa das
transgressões, até que viesse a posteridade a quem a promessa tinha sido
feita; e foi posta pelos anjos na mão de um medianeiro.

 Ora o medianeiro não é de um,  mas Deus é um.

 Logo, a lei é contra as promessas de Deus? De nenhuma sorte; porque,
 se dada fosse uma lei que podesse vivificar, a justiça, na verdade,
seria pela lei.

 Mas a Escriptura encerrou  tudo debaixo do peccado, para que a
promessa pela fé em Jesus Christo fosse dada aos crentes.

 Porém, antes que a fé viesse, estavamos guardados debaixo da lei, e
encerrados para aquella fé que se havia de manifestar.

 De maneira que a lei nos serviu de AIY aio,  para nos conduzir
a Christo, para que pela fé fossemos justificados.

 Mas, depois que a fé veiu, já não estamos debaixo de aio.

 Porque todos sois filhos de  Deus pela fé em Christo Jesus.

 Porque todos quantos  fostes baptizados em Christo já vos
revestistes de Christo.

 N’isto não ha judeo  nem grego; não ha servo nem livre; não ha
macho nem femea; porque todos vós sois um em Christo Jesus.

 E, se sois de Christo,  logo sois descendencia de Abrahão, e
herdeiros conforme a promessa.

  

  .

  

 , . II 

  ..

 . , .

  .

 .

 

 

   .

 ..  .

  

 .

 , .  .

 , , .

 . 

 

  .

 .

 .  , .

 .

  I , .

 . 

 .

 , .




O evangelho nos isenta da lei.

 Digo, pois, que todo o tempo que o herdeiro é menino, em nada differe
do servo, ainda que seja senhor de tudo;

 Mas está debaixo dos tutores e curadores até ao tempo determinado pelo
pae.

 Assim tambem nós, quando eramos meninos, estavamos reduzidos á servidão
 debaixo dos primeiros rudimentos do mundo.

 Mas,  vindo a plenitude dos tempos, Deus enviou o seu Filho, nascido
de mulher, nascido sob a lei,

 Para remir  os que estavam debaixo da lei, a fim de recebermos a
adopção de filhos.

 E, porque sois filhos, Deus enviou aos vossos corações o Espirito de
seu Filho,  que clama: Abba, Pae.

 Assim que já não és mais servo, mas filho; e, se és filho,  és
tambem herdeiro de Deus por Christo.

 Mas,  quando não conhecieis Deus, servieis aos que por natureza não
são deuses.

 Porém agora, conhecendo Deus, ou, antes,  sendo conhecidos de Deus,
como tornaes outra vez a esses rudimentos fracos e pobres, aos quaes de
novo quereis servir?

 Guardaes dias,  e mezes, e tempos, e annos.

 Temo por vós,  que não haja trabalhado em vão para comvosco.

 Irmãos, rogo-vos, que sejaes como eu, porque tambem eu sou como vós:
 nenhum mal me fizestes.

 E vós sabeis que primeiro vos annunciei o Evangelho  com fraqueza
da carne;

 E não rejeitastes, nem desprezastes a tentação que tinha na minha
carne,  antes me recebestes como um anjo de Deus, como Jesus Christo
mesmo.

 Qual era logo a vossa bemaventurança? Porque vos dou testemunho de
que, se possivel fôra, arrancarieis os vossos olhos, e m’os darieis.

 Fiz-me acaso  vosso inimigo, dizendo a verdade?

 Teem zelo por vós,  não como convém; mas querem excluir-vos, para
que vós tenhaes zelo por elles.

 É bom ser zeloso, mas sempre do bem, e não sómente quando estou
presente comvosco.

 Meus filhinhos,  por quem de novo sinto as dôres de parto, até que
Christo seja formado em vós:

 Eu bem quizera agora estar presente comvosco, e mudar a minha voz;
porque estou em duvida a vosso respeito.


Sara e Agar são uma allegoria dos dois concertos.

 Dizei-me, os que quereis estar debaixo da lei, não ouvis vós a lei?

 Porque está escripto que Abrahão teve dois filhos,  um da escrava,
e outro da livre.

 Mas o que era da escrava  nasceu segundo a carne, porém o que
era da livre por promessa.

 O que se entende por allegoria; porque estes são os dois concertos;
um, do monte Sinai,  gerando para a servidão, que é Agar.

 Ora Agar é Sinai, um monte da Arabia, e corresponde á Jerusalem que
agora existe, que é escrava com seus filhos.

 Mas a Jerusalem  que é de cima é livre; a qual é mãe de todos nós.

 Porque está escripto:  Alegra-te, esteril, que não pares:
esforça-te e clama, tu que não estás de parto; porque os filhos da
solitaria são mais do que os da que tem marido.

 Porém nós, irmãos,  somos  filhos da promessa como Isaac.

 Mas, como então, aquelle que era gerado segundo a carne perseguia o
que era gerado segundo o Espirito, assim é tambem agora.

 Mas que diz a Escriptura?  Lança fóra a escrava e seu filho,
porque de modo algum o filho da escrava herdará com o filho da livre.

 De maneira que, irmãos, somos filhos, não da escrava,  mas da
livre.

 . , 

   .

 

 ..

  .

  ..

 .  .

 .

   

  ..

 .  ..

 I .

 , .

 ..  ..

 .  .

  

  . , 

 .

  .

 .

 .

 

 , . , 

 .




Exhortação a conservar a liberdade christã.

 Estae pois firmes na liberdade com que Christo nos libertou,  e não
torneis a metter-vos debaixo do jugo da servidão.

 Eis aqui, eu, Paulo, vos digo que, se  vos deixardes circumcidar,
Christo de nada vos aproveitará.

 E de novo protesto a todo o homem que se deixa circumcidar que está 
obrigado a guardar a lei.

 Separados estaes de  Christo, vós os que vos justificaes pela lei:
da graça tendes caido.

 Porque pelo espirito da fé aguardamos a esperança  da justiça.

 Porque a circumcisão e a incircumcisão  não teem virtude alguma em
Christo Jesus; mas sim a fé que obra por caridade.

 Corrieis bem;  quem vos impediu, para que não obedeçaes á verdade?

 Esta persuasão não vem d’aquelle que vos  chamou.

 Um pouco de fermento  levéda toda a massa.

 Confio  de vós, no Senhor, que nenhuma outra coisa sentireis;
mas aquelle que vos inquieta, seja elle quem quer que fôr, soffrerá a
condemnação.

 Eu, porém, irmãos,  se prégo ainda a circumcisão, porque serei
pois perseguido? logo o escandalo da cruz está anniquilado.

 Oxalá que aquelles que vos andam inquietando fossem  tambem
cortados.

 Porque vós, irmãos, fostes chamados á liberdade. Não useis da
liberdade só para dar  occasião á carne, porém servi-vos uns aos
outros pela caridade.

 Porque toda a lei se  cumpre n’uma só palavra, n’esta: Amarás ao
teu proximo como a ti mesmo.

 Se vós, porém, vos mordeis e devoraes uns aos outros, vêde não vos
consumaes tambem uns aos outros.


As obras da carne e os fructos do Espirito.

 Digo, porém:  Andae em Espirito, e não cumprireis a concupiscencia
da carne.

 Porque a carne cobiça  contra o Espirito, e o Espirito contra a
carne; e estes oppõem-se um ao outro: para que não façaes o que quereis.

 Porém,  se sois guiados pelo Espirito, não estaes debaixo da lei.

 Porque as obras da carne  são manifestas, as quaes são: Adulterio,
fornicação, immundicia, dissolução,

 Idolatria, feitiçarias, inimizades, porfias, emulações, iras, pelejas,
dissensões, heresias,

 Invejas, homicidios, bebedices, glotonerias, e coisas similhantes a
estas, ácerca das quaes vos declaro, como já d’antes vos disse,  que
os que commettem taes coisas não herdarão o reino de Deus.

 Mas o fructo do Espirito é  AIZ caridade, gozo, paz,
longanimidade, benignidade, bondade, fé, mansidão, temperança.

 Contra  estas coisas não ha lei.

 Porém os que são de  Christo crucificaram a carne com as suas
paixões e concupiscencias.

 Se vivemos em Espirito,  andemos tambem em Espirito.

 Não sejamos cubiçosos de vanglorias,  irritando-nos uns aos
outros, invejando-nos uns aos outros.

 

  

 .

   .

  .  ..

   .

 

 .

  

  . 

  

   .

  

 , .

 .  , 

 .  .

 . 

  .

  .

  

 .

 

  .

 .




As ultimas exhortações e saudações.

 Irmãos, se algum homem chegar a ser surprehendido  n’alguma offensa,
vós, que sois espirituaes, encaminhae ao tal com espirito de mansidão;
olhando por ti mesmo, para que não sejas tambem tentado.

 Levae as cargas  um dos outros, e assim cumprireis a lei de Christo.

 Porque, se alguem  cuida ser alguma coisa, não sendo nada, engana-se
a si mesmo.

 Mas prove cada um a sua propria obra,  e terá gloria só em si mesmo,
e não n’outro.

 Porque cada qual levará a sua propria  carga.

 E o que é instruido  na palavra reparta de todos os seus bens com
aquelle que o instrue.

 Não erreis:  Deus não se deixa escarnecer; porque tudo o que o homem
semear, isso tambem ceifará.

 Porque o que semeia na sua carne, da carne ceifará a corrupção; mas o
que semeia  no Espirito, do Espirito ceifará a vida eterna.

 E não nos cancemos  de fazer bem, porque a seu tempo ceifaremos, se
não houvermos desfallecido.

 De sorte que, emquanto  temos tempo, façamos bem a todos, mas
principalmente aos domesticos da fé.

 Vêde AJA com que grandes lettras vos escrevi por minha mão.

 Todos os que querem mostrar boa apparencia na carne esses vos obrigam
 a circumcidar-vos, sómente para não serem perseguidos por causa da
cruz de Christo.

 Porque nem ainda esses mesmos que se circumcidam guardam a lei, mas
querem que vos circumcideis, para se gloriarem na vossa carne.

 Mas longe esteja de  mim gloriar-me, a não ser na cruz de nosso
Senhor Jesus Christo,  por quem o mundo está crucificado para mim e
eu para o mundo.

 Porque em Christo Jesus nem a circumcisão  nem a incircumcisão tem
virtude alguma, mas sim o ser uma nova creatura.

 E a todos quantos andarem conforme  esta regra, paz e misericordia
sobre elles e sobre o Israel de Deus.

 Quanto ao mais, ninguem me seja molesto;  porque trago no meu
corpo as marcas do Senhor Jesus.

 A graça  de nosso Senhor Jesus Christo seja, irmãos, com o vosso
espirito. Amen.

 

 .  .

 .  ..

 .  ..

 .

 .. , .

  ..

  ..

 I. , .

  .

 , 

  .

 .

 

 , .  .

  .  .

  .. 




