



Christo, como o Filho de Deus, é superior aos anjos.

Anno Domini 

 Havendo Deus antigamente fallado muitas vezes,  e em muitas
maneiras, aos paes, pelos prophetas, a nós fallou-nos n’estes ultimos
dias  pelo Filho,

 A quem constituiu herdeiro de todas as coisas, por quem fez tambem o
mundo.

 O qual, sendo o resplendor  da sua gloria, e a expressa imagem da
sua pessoa, e sustentando todas as coisas, pela palavra do seu poder,
havendo feito por si mesmo a purificação dos nossos peccados, assentou-se
á dextra da magestade nas alturas;

 Feito tanto mais excellente do que os anjos,  quanto herdou mais
excellente nome do que elles.

 Porque, a qual dos anjos disse jámais: Tu és meu Filho,  hoje te
gerei? E outra vez: Eu lhe serei por Pae, e elle me será por Filho?

 E outra vez, quando introduziu no mundo o primogenito, diz:  E todos
os anjos de Deus o adorem.

 E, quanto aos anjos, diz: O que a seus anjos faz espiritos,  e a
seus ministros labareda de fogo.

 Mas, quanto ao Filho, diz: Ó Deus,  o teu throno subsiste
pelos seculos dos seculos: sceptro de equidade é o sceptro do teu reino:

 Amaste a justiça e aborreceste a iniquidade; por isso Deus, o teu Deus,
te ungiu  com oleo de alegria mais do que a teus companheiros.

 E: Tu, Senhor,  no principio fundaste a terra, e os céus são obra
de tuas mãos:

 Elles  perecerão, porém tu permanecerás; e todos elles, como
roupa, se envelhecerão,

 E como uma manta os enrolarás, e mudar-se-hão, porém tu és o mesmo, e
os teus annos não acabarão.

 E a qual dos anjos disse jámais:  Assenta-te á minha dextra até
que ponha a teus inimigos por escabello de teus pés?

 Não são  porventura todos elles espiritos ministradores, 
enviados para servir a favor d’aquelles que hão de herdar a salvação?

 , .

  

 .  .

 . , .

 .. I

 

 ..

  .

 .  

  

 . , 

 

  

 




Christo, como o Filho do homem, é superior aos anjos, e é o summo
sacerdote idoneo e compassivo.

 Portanto convem-nos attentar com mais diligencia para as coisas que
já temos ouvido, para que em tempo algum nos venhamos a esquecer.

 Porque, se a palavra pronunciada pelos  anjos permaneceu firme, e
toda a transgressão e desobediencia recebeu a justa retribuição,

 Como escaparemos  nós, se não attentarmos para uma tão grande
salvação, a qual, começando a ser annunciada pelo Senhor, foi-nos depois
confirmada pelos que a ouviram;

 Testificando tambem  Deus com signaes, e milagres, e varias
maravilhas e AKT distribuições do Espirito Sancto segundo a sua vontade?

 Porque não sujeitou aos anjos o mundo  futuro, de que agora
fallamos.

 Porém em certo logar, testificou alguem, dizendo:  Que é o homem,
para que d’elle te lembres? ou o filho do homem, para que o visites?

 Tu o fizeste um pouco menor do que os anjos; o coroaste de gloria e de
honra, e o constituiste sobre as obras de tuas mãos:

 Todas as coisas lhe  sujeitaste debaixo dos pés. Porque, visto que
lhe sujeitou todas as coisas, nada deixou que lhe não fosse sujeito.
Porém agora ainda não vemos que todas as coisas lhe estejam sujeitas;

 Porém vemos coroado de gloria e de honra aquelle Jesus que fôra feito
um pouco menor  do que os anjos, por causa da paixão da morte, para
que, pela graça de Deus, provasse a morte por todos.

 Porque convinha que aquelle,  por cuja causa são todas as
coisas, e mediante o qual todas as coisas existem, trazendo muitos
filhos á gloria, consagrasse pelas afflicções o principe da salvação
d’elles.

 Porque,  assim o que sanctifica, como os que são sanctificados,
todos são de um; por cuja causa não se envergonha de lhes chamar irmãos,

 Dizendo:  Annunciarei o teu nome a meus irmãos, cantar-te-hei
louvores no meio da congregação.

 E outra vez: Porei n’elle a minha confiança.  E outra vez:
Eis-me aqui a mim e aos filhos que Deus me deu.

 E, porquanto os filhos participam da carne e do sangue, tambem elle
participou do mesmo,  para que pela morte aniquilasse o que tinha o
imperio da morte, isto é, o diabo:

 E livrasse todos os que, com medo da morte,  estavam por toda a
vida sujeitos á servidão,

 Porque, na verdade, não tomou os anjos, mas tomou a descendencia de
Abrahão.

 Pelo que convinha que em tudo fosse similhante  aos irmãos, para
ser misericordioso e fiel summo sacerdote nas coisas que são para com
Deus, para expiar os peccados do povo.

 Porque n’aquillo que elle mesmo, sendo tentado, padeceu, pode
soccorrer aos que são tentados.

 

 

  , .

 .

 , 

 

  .

 

 .

  .

 

 . , .

 .  ..

 .   .




Christo é superior a Moysés; o perigo da incredulidade e da
desobediencia.

 Pelo que, irmãos sanctos, participantes da vocação celestial, 
considerae a Jesus Christo, apostolo e summo sacerdote da nossa confissão,

 Sendo fiel ao que o constituiu, como tambem Moysés,  em toda a sua
casa.

 Porque elle é tido por digno de tanto maior gloria do que Moysés, 
quanto mais honra do que a casa tem aquelle que a edificou.

 Porque toda a casa é edificada por alguem,  porém o que edificou
todas as coisas é Deus.

 E, na verdade, Moysés  foi fiel em toda a sua casa, como servo,
para testemunho das coisas que se haviam de dizer;

 Mas Christo, como Filho sobre a sua propria casa,  a qual casa somos
nós, se tão sómente retivermos firme a confiança e a gloria da esperança
até ao fim.

 Portanto,  como diz o Espirito Sancto, se ouvirdes hoje a sua voz,

 Não endureçaes os vossos corações, como na AKU provocação, no dia da
tentação no deserto,

 Onde vossos paes me tentaram, me provaram, e viram por quarenta annos
as minhas obras.

 Por isso me indignei contra esta geração, e disse: Estes sempre erram
em seu coração, e não conheceram os meus caminhos:

 Assim jurei na minha ira que não entrarão no meu repouso.

 Olhae, irmãos, que nunca haja em nenhum de vós um coração mau AKV e
infiel, para se apartar do Deus vivo.

 Antes exhortae-vos uns aos outros cada dia, durante o tempo que se
nomeia Hoje, para que nenhum de vós se endureça pelo engano do peccado;

 Porque estamos feitos participantes de Christo, se  retivermos
firmemente o principio da nossa confiança até ao fim.

 Entretanto se diz:  Hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçaes os
vossos corações, como na AKW provocação.

 Porque,  havendo-a alguns ouvido, o AKX provocaram; porém não
todos os que sairam por Moysés do Egypto.

 Mas com quem se indignou por quarenta annos? Não foi porventura com
os que peccaram,  cujos corpos cairam no deserto?

 E a quem jurou  que não entrariam no seu repouso, senão aos que
foram desobedientes?

 E vemos que  não poderam entrar por causa da sua incredulidade.

 

 . 

 .

 .

  .

 . , 

 I

 

 

   .  .

    ..

 . , .

 .




 Temamos pois  que, porventura, deixada a promessa de entrar no seu
repouso, pareça que algum de vós fique atraz.

 Porque tambem a nós nos foi AKY evangelizado, como a elles, mas
a palavra da prégação de nada lhes aproveitou, porquanto não estava
misturada com a fé n’aquelles que a ouviram.

 Porque nós,  os que temos crido, entramos no repouso, como disse:
Portanto jurei na minha ira que não entrarão no meu repouso: posto que
já as suas obras estivessem acabadas desde a fundação do mundo.

 Porque em certo logar disse assim do dia setimo:  E repousou Deus
de todas as suas obras no setimo dia.

 E outra vez n’este logar: Não entrarão no meu repouso.

 Visto pois, que resta que alguns entrem n’elle,  e que aquelles a
quem primeiro foi evangelizado, não entraram por causa da desobediencia,

 Determina outra vez um certo dia, que chama Hoje, dizendo por David,
muito tempo depois, como está dito:  Hoje, se ouvirdes a sua voz, não
endureçaes os vossos corações.

 Porque, se Josué lhes houvesse dado repouso, depois d’isso não fallaria
de outro dia.

 Portanto resta ainda um repouso para o povo de Deus.

 Porque, aquelle que entrou no seu repouso, tambem elle mesmo repousou
de suas obras, como Deus das suas.

 Procuremos pois entrar n’aquelle repouso,  para que ninguem caia no
mesmo exemplo de desobediencia.

 Porque a palavra de Deus é viva e efficaz,  e mais penetrante
do que espada alguma de dois gumes, e penetra até á divisão da alma
e do espirito, e das junturas e medullas, e é apta para discernir os
pensamentos e intenções do coração.

 E não ha  creatura alguma encoberta diante d’elle; antes todas as
coisas estão nuas e patentes aos olhos d’aquelle com quem tratamos.


Christo é superior aos summos sacerdotes do antigo pacto.

 Visto que temos um grande summo sacerdote  Jesus, Filho de Deus,
que penetrou nos céus, retenhamos firmemente a nossa confissão.

 Porque  não temos um summo sacerdote que não possa compadecer-se
das nossas fraquezas; mas um que, como nós, em tudo foi tentado,
AKZ excepto no peccado.

 Cheguemos pois  com confiança ao throno da graça, para que
possamos alcançar misericordia e achar graça, para sermos ajudados em
tempo opportuno.

 .

 . , .

 .  

 .

 .

  .

    .

    .

  

   ..

  




 Porque todo o summo sacerdote, tomado d’entre os homens,  é
constituido a favor dos homens nas coisas concernentes a Deus, para que
offereça dons e sacrificios pelos peccados;

 O qual se possa compadecer ternamente dos ignorantes  e errados;
pois tambem elle mesmo está rodeado de fraqueza.

 E por esta causa  deve elle, tanto pelo povo, como tambem por si
mesmo, offerecer pelos peccados.

 E ninguem toma  para si esta honra, senão o que é chamado por Deus,
como Aarão.

 Assim tambem Christo  se não glorificou a si mesmo, para se fazer
summo sacerdote, mas aquelle que lhe disse: Tu és meu Filho, hoje te
gerei.

 Como tambem diz n’outro logar:  Tu és Sacerdote eternamente,
segundo a ordem de Melchisedec,

 O qual, nos dias da sua carne, offerecendo,  com grande clamor e
lagrimas, orações e supplicas ao que o podia livrar da morte, foi ouvido
quanto ao que temia.

 Ainda que era Filho,  todavia aprendeu a obediencia, pelas
coisas que padeceu.

 E, sendo elle ALA consummado,  veiu a ser a causa de eterna
salvação para todos os que lhe obedecem;

 Chamado por Deus summo sacerdote,  segundo a ordem de Melchisedec.

 Do qual muito  temos que dizer, que é difficil de declarar;
porquanto vos fizestes negligentes para ouvir.

 Porque, devendo já ser ALB mestres, visto o tempo, ainda necessitaes
de que se vos torne a ensinar quaes sejam os primeiros rudimentos 
das palavras de Deus: e vos haveis feito taes que necessitaes de
leite, e não de solido mantimento.

 Porque qualquer que ainda se alimenta de leite não está
experimentado na palavra da justiça,  porque é menino.

 Mas o mantimento solido é para os perfeitos, os quaes, já pelo
costume, teem os sentidos exercitados para  discernir tanto o bem
como o mal.

   .

  

  

 

 

 .. , .

  , 

 

  

  .

 

 .  .

   

 . , .




 Pelo que, deixando  os rudimentos da doutrina de Christo, prosigamos
até á perfeição, não lançando de novo o fundamento do arrependimento das
obras mortas e da fé em Deus,

 Da doutrina dos  baptismos, e da imposição das mãos, e da
resurreição dos mortos, e do juizo eterno.

 E isto faremos,  se Deus o permittir.

 Porque é impossivel  que os que já uma vez foram illuminados, e
provaram o dom celestial, e se fizeram participantes do Espirito Sancto,

 E provaram a boa palavra de Deus,  e as virtudes do seculo futuro,

 E vieram a recair, sejam outra vez renovados para arrependimento; 
pois assim, quanto a elles, de novo crucificam o Filho de Deus, e o
expõem ao vituperio.

 Porque a terra que embebe a chuva que muitas vezes cae sobre ella, e
produz herva proveitosa para aquelles por quem é lavrada,  recebe a
benção de Deus:

 Mas a que produz espinhos  e abrolhos, é ALC reprovada, e perto
está da maldição; cujo fim é ser queimada.

 Porém de vós, ó amados, esperamos coisas melhores, ALD e coisas que
acompanham a salvação, ainda que assim fallamos.

 Porque Deus não é injusto  para se esquecer da vossa obra, e do
trabalho ALE da caridade que para com o seu nome mostrastes, emquanto
ministrastes aos sanctos; e ainda ministraes.

 Mas desejamos que cada um de vós mostre o mesmo cuidado  até ao
fim, para completa certeza da esperança;

 Para que vos não façaes negligentes,  mas sejaes imitadores dos
que pela fé e paciencia herdam as promessas.

 Porque, quando Deus fez a promessa a Abrahão, como não tinha outro
maior por quem jurasse,  jurou por si mesmo,

 Dizendo: Certamente, abençoando-te, abençoarei, e, multiplicando-te,
multiplicarei.

 E assim, esperando com paciencia, alcançou a promessa.

 Porque os homens certamente juram por alguem superior a elles,  e
o juramento para confirmação é, para elles, o fim de toda a contenda.

 Pelo que, querendo Deus mostrar mais abundantemente a immutabilidade
de seu conselho aos  herdeiros da promessa, se interpoz com juramento;

 Para que por duas coisas immutaveis, nas quaes é impossivel que Deus
minta, tenhamos a firme consolação, nós, os que pomos o nosso refugio em
reter a  esperança proposta;

 A qual temos como uma ancora da alma segura e firme, e  que entra
até dentro do véu,

 Onde Jesus, nosso precursor,  entrou por nós, feito eternamente
summo sacerdote, segundo a ordem de Melchisedec.

  

  , .

 

  . , . I .

 .

 .

 ..

 .

 

 , 

 .

 , 

 .

 .

 .

 

  




O sacerdocio de Melchisedec era figura do sacerdocio eterno de Christo.

 Porque este Melchisedec era rei de  Salem, sacerdote do Deus
Altissimo, o qual saiu ao encontro de Abrahão, quando elle regressava da
matança dos reis, e o abençoou:

 Ao qual tambem Abrahão deu o dizimo de tudo; e primeiramente
interpreta-se rei de justiça, e depois tambem rei de Salem, que é rei de
paz.

 Sem pae, sem mãe, sem genealogia, não tendo principio de dias nem fim
de vida, mas sendo feito similhante ao Filho de Deus, permanece sacerdote
para sempre:

 Considerae pois quão grande era este,  a quem até o patriarcha
Abrahão deu os dizimos dos despojos.

 E os que d’entre os filhos  de Levi recebem o sacerdocio teem
preceito, segundo a lei, de tomar o dizimo do povo, isto é, de seus
irmãos, ainda que tenham saido dos lombos de Abrahão.

 Mas aquelle cuja genealogia não é contada entre elles tomou dizimos de
Abrahão,  e abençoou o que tinha as promessas.

 Ora, sem contradicção alguma, o menor é abençoado pelo maior.

 E aqui certamente tomam dizimos homens que morrem: ali, porém, 
aquelle de quem se testifica que vive.

 E, para assim dizer, tambem Levi, que toma os dizimos, foi dizimado em
Abrahão.

 Porque ainda elle estava nos lombos do pae quando Melchisedec lhe saiu
ao encontro.

 De sorte que,  se a perfeição fosse pelo sacerdocio levitico
(porque debaixo d’elle o povo recebeu a lei), que necessidade havia logo
de que outro sacerdote se levantasse, segundo a ordem de Melchisedec, e
não fosse chamado segundo a ordem de Aarão?

 Porque, mudando-se o sacerdocio, necessariamente se faz tambem mudança
da lei.

 Porque aquelle de quem estas coisas se dizem pertence a outra tribu,
da qual ninguem serviu ao altar,

 Visto ser manifesto que  nosso Senhor procedeu de Judah, sobre a
qual tribu nunca Moysés fallou de sacerdocio.

 E muito mais manifesto é ainda se á similhança de Melchisedec se
levantar outro sacerdote,

 O qual não foi feito segundo a lei do mandamento carnal, mas segundo a
virtude da vida incorruptivel.

 Porque assim testifica d’elle: Tu és sacerdote eternamente, 
segundo a ordem de Melchisedec.

 Porque o precedente mandamento abroga-se por causa da sua fraqueza 
e inutilidade

 (Porque a lei  nenhuma coisa aperfeiçoou) e a introducção de uma
melhor esperança, pela qual chegamos a Deus.

 E porquanto não foi feito sem juramento (porque certamente aquelles
sem juramento foram feitos sacerdotes,

 Mas este com juramento, por aquelle que lhe disse: Jurou o Senhor,
 e não se arrependerá: Tu és sacerdote eternamente, segundo a ordem
de Melchisedec),

 De tanto melhor concerto Jesus  foi feito fiador.

 E, na verdade, aquelles foram feitos sacerdotes em grande numero,
porquanto pela morte foram impedidos de permanecer,

 Mas este, porque permanece eternamente, tem um sacerdocio perpetuo.

 Portanto, pode tambem salvar perfeitamente aos que por elle se chegam
a Deus,  vivendo sempre para interceder por elles.

 Porque nos convinha tal summo sacerdote, sancto, innocente, 
immaculado, separado dos peccadores, e feito mais sublime do que os céus;

 Que não necessitasse, como os summos sacerdotes, de offerecer cada
dia sacrificios,  primeiramente por seus proprios peccados, e depois
pelos do povo; porque isto fez elle, uma vez, offerecendo-se a si mesmo.

 Porque a lei constitue summos sacerdotes a homens fracos,  mas a
palavra do juramento, que veiu depois da lei, constitue ao Filho, que
para sempre foi aperfeiçoado.

 , 

 .

 , .

 

  

 . , 

 

 .. , .

 .

  .

 ..

  

 . I .

  

   , .

  




O antigo pacto era um symbolo transitorio: Christo é mediador d’um pacto
melhor e eterno.

 Ora a summa do que temos dito é que temos um summo sacerdote tal, que
está assentado nos céus á dextra do throno  da magestade,

 Ministro do sanctuario,  e verdadeiro tabernaculo, o qual o Senhor
fundou, e não o homem.

 Porque todo o summo sacerdote é constituido para  offerecer dons e
sacrificios; pelo que era necessario que este tambem tivesse alguma coisa
que offerecer.

 Porque, se ainda estivesse na terra, nem tão pouco sacerdote seria,
havendo ainda sacerdotes que offerecessem dons segundo a lei,

 Os quaes servem de exemplar e sombra das coisas celestiaes,  como
Moysés divinamente foi avisado, estando já para acabar o tabernaculo:
porque, Olha, disse, faze tudo conforme o modelo que no monte se te
mostrou.

 Mas agora alcançou  ministerio tanto mais excellente, quanto é
mediador d’um melhor concerto, o qual está confirmado em melhores
promessas.

 Porque, se aquelle primeiro fôra  irreprehensivel, nunca se teria
buscado logar para o segundo.

 Porque, reprehendendo-os, lhe diz:  Eis que virão dias, diz o
Senhor, em que com a casa de Israel e com a casa de Judah estabelecerei
um novo concerto,

 Não segundo o concerto que fiz com seus paes no dia em que os tomei
pela mão, para os tirar da terra do Egypto; porque não permaneceram
n’aquelle meu concerto, e eu para elles não attentei, diz o Senhor.

 Porque este é o concerto que depois d’aquelles dias farei  com a
casa de Israel, diz o Senhor; porei as minhas leis no seu entendimento, e
em seu coração as escreverei: e eu lhes serei por Deus, e elles me serão
por povo:

 E não ensinará cada um ao seu proximo,  nem cada um ao seu irmão,
dizendo: Conhece o Senhor; porque todos me conhecerão, desde o menor
d’elles até ao maior.

 Porque serei misericordioso para com suas injustiças, e de seus
peccados  e de suas prevaricações não me lembrarei mais.

 Dizendo Novo,  envelheceu o primeiro. Ora, o que foi tornado
velho, e se envelhece, perto está de se esvaecer.

  .

  , .

  .

  .

  

 , .

 -.

 

  I .

 .

  ..




Os sacrificios do sanctuario, por causa de suas imperfeições deviam
repetir-se, mas o de Christo é unico, porque é perfeito.

 Ora tambem o primeiro tinha ordenanças de culto divino,  e um
sanctuario terrestre.

 Porque o tabernaculo foi preparado,  o primeiro, em que estava o
candieiro, e a mesa e os pães da proposição, o que se chama o sanctuario.

 Mas após o segundo véu  estava o tabernaculo, que se chama o
sancto dos sanctos,

 Que tinha o incensario de oiro, e a arca do concerto,  coberta de
oiro toda em redor: em que estava a talha de oiro, que continha o
manná, e a vara de Aarão, que tinha florescido, e as taboas do concerto;

 E sobre a arca  os cherubins da gloria, que faziam sombra no
propiciatorio; das quaes coisas não fallaremos agora particularmente.

 Ora, estando estas coisas assim preparadas, a todo o tempo entravam
os sacerdotes no primeiro tabernaculo,  para cumprir os serviços
divinos;

 Mas no segundo só o summo sacerdote,  uma vez no anno, não sem
sangue, o qual offerecia por si mesmo e pelas culpas do povo:

 Dando n’isto a entender o Espirito Sancto  que ainda o caminho do
sanctuario não estava ALF descoberto emquanto se conservava em pé o
primeiro tabernaculo:

 O qual era ALG figura para o tempo de então, em que se offereciam
presentes e sacrificios, que, quanto á consciencia,  não podiam
aperfeiçoar aquelle que fazia o serviço.

 Pois consistiam sómente em manjares,  e bebidas, e varias
abluções e justificações da carne, impostas até ao tempo da ALH
correcção.

 Mas, vindo Christo,  o summo sacerdote dos bens futuros, por um
maior e mais perfeito tabernaculo, não feito por mãos, isto é, não d’esta
feitura,

 Nem por sangue de bodes  e bezerros, mas por seu proprio sangue,
uma vez entrou no sanctuario, havendo effectuado uma eterna redempção.

 Porque, se o sangue dos toiros e bodes,  e a cinza da novilha
espargida sobre os immundos, os sanctifica, quanto á purificação da
carne,

 Quanto mais o sangue de  Christo, que pelo Espirito eterno se
offereceu a si mesmo immaculado a Deus, purificará as vossas consciencias
das obras mortas  para servirdes ao Deus vivo?

 E por isso é Mediador do novo ALI Testamento,  para que,
intervindo a morte para remissão das transgressões que havia debaixo do
primeiro testamento, os chamados recebam a promessa da herança eterna.

 Porque onde ha testamento necessario é que intervenha a morte do
testador.

 Porque o testamento  confirma-se nos mortos; porquanto não é
valido emquanto vive o testador.

 Pelo que tambem  o primeiro não foi consagrado sem sangue;

 Porque, havendo Moysés relatado a todo o povo todos os mandamentos
segundo a lei,  tomou o sangue dos bezerros e dos bodes, com agua, lã
purpurea e hyssope, e aspergiu tanto o mesmo livro como todo o povo,

 Dizendo:  Este é o sangue do testamento que Deus vos tem mandado.

 E similhantemente aspergiu com sangue  o tabernaculo e todos os
vasos do ministerio.

 E quasi todas as coisas, segundo a lei, se purificam com sangue;
 e sem derramamento de sangue não se faz remissão.

 De sorte que era bem necessario que as figuras  das coisas que
estão no céu se purificassem com estas coisas; porém as proprias
coisas celestiaes com sacrificios melhores do que estes.

 Porque  Christo não entrou no sanctuario feito por mãos, figura do
verdadeiro, porém no mesmo céu, para agora comparecer por nós perante a
face de Deus.

 Nem tambem para a si mesmo se offerecer muitas vezes,  como o
summo sacerdote cada anno entra no sanctuario com sangue alheio;

 D’outra maneira, necessario lhe fôra padecer muitas vezes desde a
fundação do mundo:  mas agora na consummação dos seculos uma vez se
manifestou, para aniquilar o peccado pelo sacrificio de si mesmo.

 E, como aos homens está  ordenado morrerem uma vez, vindo depois
d’isso o juizo,

 Assim tambem Christo,  offerecendo-se uma vez para tirar os
peccados de muitos, apparecerá a segunda vez, sem peccado, aos que o
esperam para salvação.

 .

 ,   , . , .

 , .

 ,  

 , 

 .

 .  

 , 

 . , .

  , 

  

  .

 , .  

  .

 , 

 

 .

 , 

  .   .

 .

 , . , .

 .

 .

 . I .

 

  .

   ..

 . I .




 Porque,  tendo a lei a sombra dos bens futuros, e não a imagem
exacta das coisas, nunca, pelos mesmos sacrificios que continuamente se
offerecem cada anno, pode aperfeiçoar os que a elles se chegam.

 D’outra maneira, não cessariam de se offerecer, porquanto, purificados
uma vez os ALJ ministrantes, nunca mais teriam consciencia de peccado.

 N’elles,  porém, cada anno se faz commemoração dos peccados.

 Porque é impossivel  que o sangue dos toiros e dos bodes tire os
peccados.

 Pelo que, entrando no mundo, diz:  Sacrificio e offerta não
quizeste, mas corpo me preparaste;

 Holocaustos e oblações pelo peccado não te agradaram.

 Então disse: Eis aqui venho (no principio do livro está escripto de
mim), para fazer, ó Deus, a tua vontade.

 Dizendo acima: Sacrificio e offerta, e holocaustos e oblações pelo
peccado não quizeste, nem te agradaram (os quaes se offerecem segundo a
lei).

 Então disse: Eis aqui venho, para fazer, ó Deus, a tua vontade. Tira o
primeiro, para estabelecer o segundo.

 Na qual vontade  somos sanctificados pela oblação do corpo de Jesus
Christo, feita uma vez.

 E assim todo o sacerdote apparece cada dia,  ministrando e
offerecendo muitas vezes os mesmos sacrificios, que nunca podem tirar os
peccados.

 Mas este,  havendo offerecido um sacrificio pelos peccados, está
assentado para sempre á dextra de Deus;

 D’aqui em diante esperando até que os seus inimigos  sejam postos
por escabello de seus pés.

 Porque com uma oblação ALK aperfeiçoou para  sempre os que são
sanctificados.

 E tambem o Espirito Sancto nol-o testifica, porque depois de haver
antes dito:

  Este é o concerto que farei com elles depois d’aquelles dias,
diz o Senhor: Porei as minhas leis em seus corações, e as escreverei em
seus entendimentos: então diz:

 E jámais me lembrarei de seus peccados e de suas iniquidades.

 Ora, onde ha remissão d’estes, não ha mais oblação pelo peccado.


Exhortação a perseverar na fé.

 Tendo pois, irmãos, ousadia  para entrar no sanctuario, pelo
sangue de Jesus,

 Pelo novo e vivo caminho  que elle nos consagrou, pelo véu, isto
é, pela sua carne,

 E tendo um grande  sacerdote sobre a casa de Deus,

 Cheguemo-nos com  verdadeiro coração, em inteira certeza de fé;
tendo os corações purificados da má consciencia, e o corpo lavado com
agua limpa.

 Retenhamos firmes  a confissão da nossa esperança; porque fiel é o
que prometteu.

 E consideremo-nos uns aos outros, para nos estimularmos ALL á
caridade e boas obras:

 Não deixando a nossa  reunião, como é o costume de alguns, antes
admoestando-nos uns aos outros; e tanto mais, quando virdes que se vae
chegando aquelle dia.

 Porque, se peccarmos voluntariamente,  depois de termos recebido o
conhecimento da verdade, já não resta mais sacrificio pelos peccados,

 Mas uma certa expectação horrivel de juizo, e ardor de fogo,  que
ha de devorar os adversarios.

 Quebrantando algum a lei de Moysés,  morre sem misericordia, só
pela palavra de duas ou tres testemunhas:

 De quanto maior  castigo cuidaes vós será julgado digno aquelle
que pisar o Filho de Deus, e tiver por ALM profano o sangue do
testamento, com que foi sanctificado, e fizer aggravo ao Espirito da
graça?

 Porque bem conhecemos aquelle que disse:  Minha é a vingança,
eu darei a recompensa, diz o Senhor. E outra vez: O Senhor julgará o seu
povo.

 Horrenda  coisa é cair nas mãos do Deus vivo.

 Lembrae-vos,  porém, dos dias passados, em que, depois de serdes
illuminados, supportastes grande combate de afflicções;

 Em parte fostes feitos  espectaculo com vituperios e tribulações,
e em parte fostes participantes com os que assim foram tratados.

 Porque tambem vos compadecestes das minhas prisões,  e com gozo
permittistes o roubo dos vossos bens, sabendo que em vós mesmos tendes
nos céus ALN uma possessão melhor e permanente.

 Não rejeiteis pois a vossa confiança,  que tem grande remuneração
de galardão.

 Porque necessitaes  de paciencia, para que, depois de haverdes
feito a vontade de Deus, possaes alcançar a promessa.

 Porque ainda um poucochinho,  e o que ha de vir virá, e não
tardará.

 Mas o justo  viverá da fé; e, se alguem se retirar, a minha alma
não tem prazer n’elle.

 Nós, porém, não somos d’aquelles que se retiram para  a perdição,
mas d’aquelles que crêem para a ALO conservação da alma.

 

 

 , 

 . , .

 .  

 

 

 . 

 

 , . , .

 . , .

 . , .

 .

  I .

  I.

 .  ..

 . , .

  I.

 , 

 , 

 , .

 .

 . II  , .

 .  

 .  ..

 ..

  .

 

 .

 , . , .




A natureza da fé, e exemplos da fé tirados do Velho Testamento.

 Ora, a fé é o firme fundamento  das coisas que se esperam, e a
prova das coisas que se não vêem.

 Porque por ella os antigos alcançaram  testemunho.

 Pela fé entendemos que  os ALP seculos pela palavra de Deus foram
creados; de maneira que as coisas que se vêem não foram feitas das que
se viam.

 Pela fé Abel  offereceu a Deus maior sacrificio do que Caim, pela
qual alcançou testemunho de que era justo, porquanto Deus deu testemunho
dos seus dons, e, depois de morto, ainda falla por ella.

 Pela fé Enoch foi  trasladado para não ver a morte, e não foi
achado, porquanto Deus o trasladara; porque antes da sua trasladação
alcançou testemunho de que agradava a Deus.

 Ora, sem fé é impossivel agradar a Deus: porque é necessario
que aquelle que se approxima de Deus creia que elle existe, e que é
galardoador dos que o buscam.

 Pela fé Noé,  divinamente advertido das coisas que ainda se não
viam, temeu, e, para salvação da sua familia, ALQ fabricou a arca,
pela qual condemnou o mundo, e foi feito herdeiro da justiça que é
segundo a fé.

 Pela fé Abrahão, sendo chamado,  obedeceu, para sair ao logar que
havia de receber por herança; e saiu, sem saber para onde ia.

 Pela fé habitou na terra da promessa, como em terra alheia, 
morando em cabanas com Isaac e Jacob, herdeiros com elle da mesma
promessa.

 Porque esperava a cidade que tem fundamentos,  da qual o artifice e
fabricador é Deus.

 Pela fé tambem a mesma  Sarah recebeu a virtude de ALR conceber,
e deu á luz já fóra da edade; porquanto teve por fiel aquelle que lh’o
tinha promettido.

 Pelo que tambem de um, e esse já amortecido,  nasceram em tão
grande multidão como as estrellas do céu, e como a areia innumeravel que
está na praia do mar.

 Todos estes morreram na fé,  sem terem recebido as promessas;
porém, vendo-as de longe, e crendo-as e abraçando-as, confessaram que
eram estrangeiros e peregrinos na terra.

 Porque os que isto dizem  claramente mostram que buscam outra
patria.

 E se, na verdade, se lembrassem d’aquella d’onde haviam saido, teriam
tempo de tornar para ella.

 Mas agora desejam uma melhor, isto é, a celestial. Pelo que tambem
Deus se não envergonha d’elles,  de se chamar seu Deus, porque já
lhes apparelhou uma cidade.

 Pela fé offereceu Abrahão  a Isaac, quando foi provado; e aquelle
que recebera as promessas offereceu o seu unigenito,

 Sendo-lhe dito:  Em Isaac será chamada a ALS tua descendencia;
considerando que Deus era poderoso para até dos mortos o resuscitar.

 Por onde tambem em similhança o tornou a  recobrar.

 Pela fé Isaac abençoou  Jacob e Esaú, no tocante ás coisas futuras.

 Pela fé Jacob, proximo da morte,  abençoou cada um dos filhos de
José, e adorou encostado ALT á ponta do seu bordão.

 Pela fé José,  proximo da morte, fez menção da saida dos filhos de
Israel, e deu ordem ácerca de seus ossos.

 Pela fé Moysés,  já nascido, foi escondido tres mezes por seus
paes, porque viram que era um formoso menino; e não temeram o mandamento
do rei.

 Pela fé Moysés,  sendo já grande, recusou ser chamado filho da
filha de Pharaó,

 Escolhendo antes ser  maltratado com o povo de Deus do que por um
pouco de tempo ter o gozo do peccado;

 Tendo por maiores riquezas  o vituperio de Christo do que os
thesouros do Egypto; porque tinha em vista a recompensa.

 Pela fé deixou  o Egypto, não temendo a ira do rei; porque esteve
firme, como vendo o invisivel.

 Pela fé celebrou  a paschoa e o derramamento de sangue, para que o
destruidor dos primogenitos os não tocasse.

 Pela fé passaram  o Mar Vermelho, como por terra secca; o que
intentando os egypcios, se afogaram.

 Pela fé cairam os muros  de Jericó, sendo sitiados durante sete
dias.

 Pela fé Rahab,  a meretriz, não pereceu com os incredulos,
acolhendo em paz os espias.

 E que mais direi?  Faltar-me-hia o tempo, contando de Gideon, e de
Barac, e de Sansão, e de Jefthe, e de David, e de Samuel e dos prophetas:

 Os quaes pela fé venceram reinos, exercitaram justiça, alcançaram
promessas,  fecharam as boccas dos leões,

 Apagaram a força do  fogo, escaparam do fio da espada, da fraqueza
tiraram forças, na batalha se esforçaram, pozeram em fugida os exercitos
dos estranhos.

 As mulheres tornaram  a receber pela resurreição os seus
mortos, e outros foram estirados, não acceitando o seu livramento, para
alcançarem uma melhor resurreição.

 E outros experimentaram escarneos e açoites, e até cadeias  e
prisões;

 Foram apedrejados,  serrados, tentados, mortos ao fio da espada;
andaram vestidos de pelles de ovelhas e de cabras, desamparados,
afflictos e maltratados

 (Dos quaes o mundo não era digno), errantes pelos desertos, e montes,
 e covas e cavernas da terra.

 E todos estes,  tendo testemunho pela fé, não alcançaram a
promessa:

 Provendo Deus alguma coisa melhor  a nosso respeito, para que
sem nós não fossem aperfeiçoados.

  .  ..

 

  .

 , . I .

 , .

 ,  ..

 , .  .

   

   , .

   

 .

  

 .

 , 

 , 

 .

 

 , .

   

 , 

   

 , .

 ..

  

 ,  

 , 

 , .

 .

 .

  

 I,  , .

 

  .

 .  

 

  

 , .

 




Perseverança no meio das provações, segundo o exemplo de Christo.

 Portanto nós tambem, pois que estamos rodeados de uma tão grande
nuvem de testemunhas, deixemos toda a carga,  e o peccado que tão
commodamente nos rodeia, e corramos com paciencia a carreira que nos está
proposta:

 Olhando para Jesus, ALU auctor e consummador da fé, o qual pelo gozo
que lhe estava proposto  supportou a cruz, desprezando a affronta, e
assentou-se á dextra do throno de Deus.

 Considerae pois  aquelle que contra si mesmo supportou tal
contradicção dos peccadores, para que não enfraqueçaes, desfallecendo em
vossos animos.

 Ainda não  resististes até ao sangue, combatendo contra o peccado.

 E já vos esquecestes da exhortação que, como a filhos, discorre
comvosco: Filho meu,  não desprezes a correcção do Senhor, e não
desmaies quando por elle fores reprehendido;

 Porque o Senhor  corrige ao que ama, e açoita a qualquer que recebe
por filho.

 Se supportaes  a correcção, Deus vos trata como a filhos; porque,
que filho ha a quem o pae não corrija?

 Mas, se estaes sem disciplina,  da qual todos são feitos
participantes, logo sois bastardos, e não filhos.

 Tambem, na verdade, tivemos nossos paes, segundo a carne, para nos
corrigir,  e os reverenciámos: não nos sujeitaremos muito mais ao Pae
dos espiritos, para vivermos?

 Porque aquelles, na verdade, por um pouco de tempo, nos corrigiam como
bem lhes parecia; porém este, para nosso proveito,  para sermos
participantes da sua sanctidade.

 E, na verdade, toda a correcção, ao presente, não parece ser causa
de gozo, senão de tristeza,  mas depois produz um fructo pacifico de
justiça aos exercitados por ella.


Exhortação á sanctidade: varios preceitos.

 Portanto tornae a levantar as mãos cançadas,  e os joelhos ALV
desconjuntados,

 E fazei rectas  veredas para os vossos pés, para que o que
manqueja se não desvie inteiramente, antes seja sarado.

 Segui a paz  com todos, e a sanctificação, sem a qual ninguem verá
o Senhor:

 Attendendo a que ninguem  se prive da graça de Deus, a que
nenhuma raiz de amargura, brotando, vos perturbe, e por ella muitos se
contaminem.

 Que ninguem seja fornicario,  ou profano, como Esaú, que por um
manjar vendeu o seu direito de primogenitura.

 Porque bem sabeis que,  querendo ainda depois herdar a benção,
foi rejeitado, porque não achou logar de arrependimento, ainda que com
lagrimas o buscou.

 Porque não chegastes ao monte  que se não podia tocar, e ao fogo
incendido, e á escuridão, e ás trevas, e á tempestade,

 E ao sonido da trombeta, e á voz das palavras,  a qual os que a
ouviram pediram que se lhes não fallasse mais;

 Porque não podiam supportar o que se lhes mandava:  se até uma
besta tocar o monte, será apedrejada ou passada com uma frecha.

 E tão terrivel  era ALW a visão, que Moysés disse: Estou todo
assombrado, e tremendo.

 Mas chegastes ao monte  de Sião, e á cidade do Deus vivo, á
Jerusalem celestial, e aos muitos milhares de anjos;

 Á assembléa geral e egreja dos primogenitos,  que estão inscriptos
nos céus, e a Deus, o juiz de todos, e aos espiritos dos justos
aperfeiçoados;

 E a Jesus, o Mediador  do Novo Testamento, e ao sangue da
aspersão, que falla melhores coisas do que o de Abel.

 Vêde que não rejeiteis ao que falla;  porque, se não escaparam
aquelles que rejeitaram ao que ALX na terra dava respostas divinas,
muito menos escaparemos nós, se nos desviarmos d’aquelle que ALY é
dos céus:

 A voz do qual moveu  então a terra, porém agora ALZ annunciou,
dizendo: Ainda uma vez commoverei, não só a terra, senão tambem o céu.

 E esta palavra:  Ainda uma vez, mostra a mudança das coisas
moveis, como coisas feitas, para que as immoveis permaneçam.

 Pelo que, recebendo o reino immovel, retenhamos a graça, pela qual
sirvamos a Deus agradavelmente com reverencia e piedade;

 Porque o nosso Deus  é um fogo consumidor.

  .

 . ,  .

   .

 .  .

 

  .

 . I

 .

  .

 . , .

 .

 , 

 , 

 ..  ..

  

  .

  .

  .  ..

 . ,  

 .

 .

  . 

  .

 

 , .

 .  ..

 

 




 Permaneça AMA  a caridade fraternal.

 Não vos esqueçaes  AMB da hospitalidade, porque por ella alguns,
não o sabendo, hospedaram anjos.

 Lembrae-vos dos presos,  como se juntamente estivesseis presos, e
dos maltratados, como o sendo vós mesmos tambem no corpo.

 Venerado seja entre todos o matrimonio e a cama sem macula;  porém
aos fornicadores e adulteros Deus os julgará.

 AMC Sejam os vossos costumes sem avareza,  contentando-vos com o
presente; porque elle disse: Não te deixarei, nem te desampararei.

 De maneira que com confiança ousemos dizer:  O Senhor é o meu
ajudador, e não temerei o que o homem me possa fazer.

 Lembrae-vos dos vossos  AMD pastores, que vos fallaram a palavra
de Deus, a fé dos quaes imitae, attentando para a maneira da vida d’elles.

 Jesus Christo é o mesmo  hontem, e hoje, e eternamente.

 Não vos deixeis levar ao redor por doutrinas varias  e estranhas,
porque bom é que o coração se fortifique com graça, e não com manjares,
os quaes de nada aproveitaram aos que a elles se entregaram.

 Temos um altar,  do qual não tem poder de comer os que servem ao
tabernaculo.

 Porque os corpos  dos animaes, cujo sangue é, pelo peccado,
trazido pelo summo sacerdote para o sanctuario,  são queimados fóra
do arraial.

 Portanto tambem Jesus, para sanctificar o povo pelo seu proprio
sangue, padeceu fóra da porta.

 Saiamos pois a elle fóra do arraial,  levando o seu vituperio.

 Porque não temos aqui cidade permanente,  mas buscamos a futura.

 Portanto offereçamos  sempre por elle a Deus sacrificio de louvor,
isto é, o fructo dos labios que confessam o seu nome.

 E não vos esqueçaes  da beneficencia e communicação, porque com
taes sacrificios Deus se agrada.

 Obedecei  a vossos pastores, e sujeitae-vos a elles; porque velam
por vossas almas, como aquelles que hão de dar conta d’ellas; para que
o façam com alegria e não gemendo; porque isso não vos seria util.

 Rogae por nós,  porque confiamos que temos boa consciencia, como
aquelles que em tudo querem portar-se honestamente.

 E rogo-vos com instancia que assim o façaes,  para que eu mais
depressa vos seja restituido.


Votos e saudações finaes.

 Ora o Deus de paz,  que pelo sangue do concerto eterno tornou a
trazer dos mortos a nosso Senhor Jesus Christo, grande pastor das ovelhas,

 Vos aperfeiçoe  em toda a boa obra, para fazerdes a sua vontade,
obrando em vós o que perante elle é agradavel por Christo Jesus, ao qual
seja gloria para todo o sempre. Amen.

 Rogo-vos, porém, irmãos, que supporteis a palavra d’esta exhortação;
 porque abreviadamente vos escrevi.

 Sabei que já está solto  o irmão Timotheo, com o qual (se vier
depressa) vos verei.

 Saudae a todos os vossos  chefes e a todos os sanctos. Os de
Italia vos saudam.

 A graça seja  com todos vós. Amen.

 

 .

 ..

 . , 

  . , .

 .   

  .

 

 . , . I .

  

 .  

 , 

 .

 

  .

 ..  .

  .

 

 

 

 I .

 .

 .

 , .

 .




