



A primeira visão dos cherubins.

Antes de Christo 

 E aconteceu que aos trinta annos, no quarto mez, no dia quinto do
mez, estando eu no meio dos captivos,  junto ao rio Chebar, se abriram
os céus,  e eu vi visões de Deus.

 No quinto dia do mez (que foi no quinto anno do captiveiro do 
rei Joachim),

 Veiu expressamente a palavra do Senhor a Ezequiel, filho de Buzi, o
sacerdote, na terra dos chaldeos, junto ao rio de Chebar,  e ali
esteve sobre elle a mão do Senhor.

 Então vi, e eis que um vento tempestuoso vinha do norte,  uma grande
nuvem, e um fogo revolvendo-se n’ella, e um resplandor ao redor d’ella,
e no meio d’ella havia uma coisa como de côr de ambar, que sahia do
meio do fogo.

 E do meio  d’ella sahia a similhança de quatro AAE animaes; 
e esta era a sua apparencia: Tinham a similhança de homens.

 E cada um tinha quatro rostos, como tambem cada um d’elles quatro azas.

 E os seus pés eram pés direitos; e as plantas dos seus pés como a
planta do pé d’uma bezerra,  e luziam como a côr de cobre abrazado.

 E tinham mãos  de homem debaixo das suas azas, aos quatro lados; e
assim todos quatro tinham seus rostos e suas azas.

 Uniam-se as  suas azas uma á outra: não se viravam quando iam, e
cada qual andava diante do seu rosto.

 E a similhança  dos seus rostos era como o rosto de homem; e á
mão direita todos os quatro tinham rosto de leão, e á mão esquerda todos
os quatro tinham rosto de boi; e rosto de aguia todos os quatro.

 E os seus rostos e as suas azas estavam divididas por cima: cada
qual tinha duas azas juntas uma á outra,  e duas cobriam os corpos
d’elles.

 E cada qual andava  diante do seu rosto; para onde o espirito
havia de ir, iam;  não se viravam quando andavam.

 E, quanto á similhança dos animaes, o seu parecer era como de brazas
de fogo ardentes,  como uma apparencia d’alampadas: o fogo corria
por entre os animaes, e o fogo resplandecia, e do fogo sahiam AAF
relampagos;

 E os animaes corriam,  e tornavam, á similhança dos relampagos.

 E vi os animaes:  e eis aqui uma roda na terra junto aos animaes,
para cada um dos seus quatro rostos.

 O aspecto  das rodas, e a obra d’ellas, era como côr de AAG
turqueza; e as quatro tinham uma mesma similhança: e o seu aspecto, e a
sua obra, era como se estivera uma roda no meio de outra roda.

 Andando ellas, andavam pelos quatro lados  d’elles; não se viravam
quando andavam.

 E as suas AAH costas eram tão altas, que mettiam medo; e estas
quatro tinham as suas costas cheias  de olhos ao redor.

 E, andando  os animaes, andavam as rodas ao pé d’elles; e,
elevando-se os animaes da terra, elevavam-se tambem as rodas.

 Para onde  o espirito havia de ir, iam; para lá havia o espirito
de ir; e as rodas se elevavam defronte d’elles, porque  o espirito de
vida estava nas rodas.

 Andando  elles, andavam ellas, e, parando elles, paravam
ellas, e, elevando-se elles da terra, elevavam-se tambem as rodas
defronte d’elles; porque o espirito dos animaes estava nas rodas.

 E sobre as cabeças dos animaes havia  uma similhança de
firmamento, como um aspecto de AAI crystal terrivel, estendido por
cima, sobre as suas cabeças.

 E debaixo do firmamento estavam as suas azas direitas uma para a
outra: cada um tinha duas, que lhe cobriam o corpo de uma banda; e cada
um tinha outras duas, que os cobriam da outra banda.

 E, andando elles,  ouvi o ruido das suas azas,  com o ruido
de muitas aguas, como a voz do Omnipotente, a voz d’um estrondo, como o
estrepito de um exercito: parando elles, abaixavam as suas azas.

 E ouviu-se uma voz por cima do firmamento, que ficava por cima das
suas cabeças: parando elles, abaixavam as suas azas.

 E por cima  do firmamento, que ficava por cima das suas cabeças,
havia uma similhança de throno, como d’uma saphira;  e sobre a
similhança do throno uma similhança ao aspecto d’um homem, que estava
por cima, sobre elle.

 E vi  como a côr de ambar, como o aspecto do fogo pelo interior
d’elle, desde o aspecto dos seus lombos, e d’ahi para cima; e, desde o
aspecto dos seus lombos e d’ahi para baixo, vi como a similhança do fogo,
e um resplandor ao redor d’elle.

 Como  o aspecto do arco que apparece na nuvem no dia da chuva,
assim era o aspecto do resplandor em redor:  este era o aspecto da
similhança da gloria do Senhor: e, vendo-a eu, cahi sobre o meu rosto, e
ouvi a voz de quem fallava.

  ,   ,  

 ..   

 , .

  ,  

    

 , 

 ,   , .

 .

 , .

 , 

 .

 .

 , .

 , .

 .

 ..

 .

 , .

 , .

 

 , .

 

 .

 , 

 .

 .

  , .

 .

 .

 .

  

  




A vocação de Ezequiel. Visão do rolo de livro.

 E disse-me:  Filho do homem, põe-te sobre os teus pés, e fallarei
comtigo.

 Então entrou em mim  o espirito, fallando elle comigo, que me poz
sobre os meus pés, e ouvi o que me fallava.

 E disse-me: Filho do homem, eu te envio aos filhos d’Israel, ás nações
rebeldes que se rebellaram contra mim;  elles e seus paes prevaricaram
contra mim, até este mesmo dia.

 E são filhos  AAJ de semblante duro, e obstinados de coração: eu
te envio a elles, e lhes dirás: Assim diz o Senhor JEHOVAH.

 E elles,  quer ouçam quer deixem de ouvir (porque elles são casa
rebelde), saberão,  comtudo, que esteve no meio d’elles um propheta.

 E tu, ó filho do homem, não os temas,  nem temas as suas palavras;
ainda que são sarças  e espinhos para comtigo, e tu habites com
escorpiões, não temas as suas palavras, nem te assustes com os seus
rostos,  porque casa rebelde são elles.

 Porém  tu lhes dirás as minhas palavras, quer ouçam quer deixem de
ouvir: porquanto elles são rebeldes.

 Mas tu, ó filho do homem, ouve o que eu te fallo, não sejas rebelde
como a casa rebelde: abre a tua bocca,  e come o que eu te dou.

 Então vi,  e eis que uma mão se estendia para mim, e eis que
n’ella havia um rolo de livro.

 E estendeu-o diante de mim, e elle estava escripto por dentro e por
fóra: e n’elle estavam escriptas lamentações, e suspiros e ais.

  ..

 .

 .  .

 .

  .

 .

 , 

 

  .

 , . 

 .

 




 Depois me disse: Filho do homem, come o que achares:  come este
rolo, e vae, falla á casa d’Israel.

 Então abri a minha bocca, e me deu a comer o rolo.

 E disse-me: Filho do homem, dá de comer ao teu ventre, e enche as tuas
entranhas d’este rolo que eu te dou.  Então o comi, e era na minha
bocca doce como o mel.

 E disse-me: Filho do homem, vae, entra na casa d’Israel, e dize-lhe as
minhas palavras.

 Porque tu não és enviado a um povo de profunda falla, nem de lingua
difficil, senão á casa de Israel;

 Nem a muitos povos de profunda falla, e de lingua difficil, cujas
palavras não possas entender: se eu aos taes te enviara, porventura não
te dariam ouvidos.

 Porém a casa d’Israel não te quererá dar ouvidos, porque não me querem
dar ouvidos a mim; porque toda a casa d’Israel é obstinada de testa e
dura de coração.

 Eis que fiz duro o teu rosto contra os seus rostos, e forte a tua testa
contra a sua testa.

 Fiz como diamante a  tua testa, mais forte do que a pederneira: não
os temas pois,  nem te assombres com os seus rostos, porque casa
rebelde são.

 Disse-me mais: Filho do homem, mette no teu coração todas as minhas
palavras que te hei de dizer, e ouve-as com os teus ouvidos.

 Eia pois, vae aos do captiveiro, aos filhos do teu povo, e lhes
fallarás, e lhes dirás:  Assim diz o Senhor JEHOVAH, quer ouçam quer
deixem de ouvir.

 E levantou-me  o espirito, e ouvi por detraz de mim uma voz de
grande estrondo, que dizia: Bemdita seja a gloria do Senhor, do seu
logar.

 E ouvi o sonido das azas dos animaes, que tocavam umas nas outras, e
o sonido das rodas defronte d’elles, e o sonido d’um grande estrondo.

 Então  o espirito me levantou, e me levou; e eu me fui mui triste,
pelo ardor do meu espirito; porém a  mão do Senhor era forte sobre mim.

 E vim aos do captiveiro, a Tel-abib, que moravam junto ao rio Chebar,
 e eu morava onde elles moravam: e morei ali sete dias, pasmado no
meio d’elles.


O atalaia de Israel.

 E succedeu que, ao fim de sete dias, veiu a palavra do Senhor a mim,
dizendo:

 Filho do homem:  Eu te dei por atalaia sobre a casa de Israel; e
tu da minha bocca ouvirás a palavra, e os avisarás da minha parte.

 Quando eu disser ao impio: Certamente morrerás; e tu o não avisares,
nem fallares para avisar ao impio ácerca do seu caminho impio, para o
conservar em vida, aquelle impio morrerá na sua maldade, mas o seu sangue
da tua mão o requererei.

 Porém, se avisares ao impio, e elle não se converter da sua impiedade
e do seu caminho impio, elle morrerá na sua maldade, e tu livraste a tua
alma.

 Similhantemente,  quando o justo se desviar da sua justiça, e
fizer maldade, e eu pozer diante d’elle um tropeço, elle morrerá; porque
tu o não avisaste, no seu peccado morrerá, e suas justiças que fizera não
virão em memoria, mas o seu sangue da tua mão o requererei.

 Porém, avisando tu ao justo, para que o justo não peque, e elle não
peccar, certamente viverá; porque foi avisado; e tu livraste a tua alma.

 E  a mão do Senhor estava sobre mim ali, e me disse: Levanta-te, e
sae ao valle, e ali fallarei comtigo.

 E levantei-me, e sahi ao valle,  e eis que a gloria do Senhor
estava ali, como a gloria que vi junto ao rio Chebar; e cahi sobre o meu
rosto.

 Então entrou em mim o  espirito, e me poz sobre os meus pés, e
fallou comigo, e me disse: Entra, encerra-te dentro da tua casa.

 Porque tu, ó filho do homem, eis que porão cordas sobre ti,  e te
ligarão com ellas: não sairás pois ao meio d’elles.

 E eu farei  que a tua lingua se pegue ao teu paladar, e ficarás
mudo, e não lhes servirás de varão que reprehenda;  porque casa
rebelde são elles.

 Mas,  quando eu fallar comtigo, abrirei a tua bocca, e lhes dirás:
Assim diz o Senhor: Quem ouvir ouça, e quem deixar de ouvir, deixe;
 porque casa rebelde são elles.

 , .

 

 

 , 

 , . 

   

  .

 .  

 .

 .

   .

   

 

 .

 .

 . , .

  .

  

 , . , .




Predicção do cerco de Jerusalem.

 Tu pois, ó filho do homem, toma um tijolo, e pôl-o-has diante de ti, e
grava n’elle a cidade de Jerusalem.

 E põe contra ella um cerco, e edifica contra ella uma fortificação, e
levanta contra ella uma tranqueira, e põe contra ella arraiaes, e põe-lhe
vaevens em redor.

 E tu toma uma sertã de ferro, e põe-n’a por muro de ferro entre ti e
entre a cidade; e dirige para ella o teu rosto, e assim será cercada, e a
cercarás;  isto servirá de signal á casa de Israel.

 Tu tambem deita-te sobre o teu lado esquerdo, e põe a maldade da casa
de Israel sobre elle: conforme o numero dos dias que te deitares sobre
elle, levarás as suas maldades.

 Porque eu já te tenho dado os annos da sua maldade, conforme o numero
dos dias, trezentos e noventa dias;  e levarás a maldade da casa de
Israel.

 E, quando cumprires estes, tornar-te-has a deitar sobre o teu lado
direito, e levarás a maldade da casa de Judah quarenta dias: um dia te
dei por cada anno.

 Dirigirás pois o teu rosto para o cerco de Jerusalem, e o teu braço
estará descoberto, e prophetizarás contra ella.

 E eis que  porei sobre ti cordas: assim tu não te voltarás d’um lado
para o outro, até que cumpras os dias do teu cerco.

 E tu toma trigo, e cevada, e favas, e lentilhas, e milho, e aveia, e
mette-os n’um vaso, e faze d’elles pão: conforme o numero dos dias que
tu te deitares sobre o teu lado, trezentos e noventa dias, comerás d’isso.

 E a tua comida, que has de comer, será do peso de vinte siclos cada
dia: de tempo em tempo a comerás.

 Tambem beberás a agua por medida, a saber, a sexta parte d’um hin:
de tempo em tempo beberás.

 E o comerás como bolos de cevada, e o cozerás com o esterco que sae do
homem, diante dos olhos d’elles.

 E disse o Senhor:  Assim comerão os filhos de Israel o seu pão
immundo, entre as nações ás quaes os lançarei.

 Então disse eu:  Ah! Senhor, Senhor! eis que a minha alma não foi
contaminada, porque nunca  comi coisa morta, nem despedaçada, desde a
minha mocidade até agora: nem carne abominavel entrou na minha bocca.

 E disse-me: Vê, tenho-te dado bosta de vaccas, em logar de esterco de
homem; e com ella prepararás o teu pão.

 Então me disse: Filho do homem,  eis que eu quebranto o AAK
sustento de pão em Jerusalem,  e comerão o pão por peso, e com
desgosto; e a agua beberão por medida, e com espanto;

 Para que o pão e a agua lhes falte, e se espantem uns com os outros,
 e se consumam nas suas maldades.

 .

 .

 .

 ..

 .

 .   

   

  . 

 




 E tu, ó filho do homem, toma uma faca aguda, uma navalha de barbeiro, e
tomal-a-has,  e a farás passar por cima da tua cabeça e da tua barba:
então tomarás uma balança, e repartirás os cabellos.

Antes de Christo 

 A  terça parte queimarás no fogo, no meio da cidade, quando se
cumprirem os dias do cerco:  então tomarás outra terça parte, e
feril-a-has com uma espada ao redor d’ella; e a outra terça parte
espalharás ao vento; porque desembainharei a espada atraz d’elles.

 Tambem tomarás d’elles um pequeno numero, e atal-os-has nas bordas do
teu vestido.

 E ainda d’estes tomarás alguns, e os lançarás no meio do fogo e os
queimarás a fogo; e d’ali sairá um fogo contra toda a casa de Israel.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Esta é Jerusalem, pul-a no meio das nações
e terras que estão ao redor d’ella.

 Porém ella mudou em impiedade os meus juizos, mais do que as nações,
e os meus estatutos mais do que as terras que estão ao redor d’ella;
porque rejeitaram os meus juizos, e não andaram nos meus preceitos.

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto AAL multiplicastes as
vossas maldades mais do que as nações, que estão ao redor de vós, nos
meus estatutos não andastes, nem fizestes os meus juizos,  nem ainda
fizestes conforme os juizos das nações que estão ao redor de vós;

 Por isso assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu estou contra ti, sim,
eu: e executarei juizos no meio de ti aos olhos das nações.

 E farei  em ti o que nunca fiz, e o qual não fareis jámais, por
causa de todas as tuas abominações.

 Portanto os paes  comerão a seus filhos no meio de ti, e os filhos
comerão a seus paes; e executarei em ti juizos,  espalharei todo o teu
residuo a todos os ventos.

 Portanto vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH, certamente (porquanto
profanaste o meu sanctuario com todas as tuas coisas detestaveis, e com
todas as tuas abominações), tambem eu te diminuirei, e o meu olho te
não perdoará,  nem tambem me apiedarei.

 Uma terça  parte de ti morrerá da peste, e se consumirá á fome
no meio de ti; e outra terça parte cairá á espada em redor de ti;
 e a outra terça parte espalharei a todos os ventos, e a espada
desembainharei atraz d’elles.

 Assim se cumprirá a  minha ira, e farei descançar n’elles o meu
furor, e me consolarei; e saberão que eu, o Senhor, tenho fallado no meu
zêlo, quando cumprir n’elles o meu furor.

 E te porei em  assolação, e para opprobrio entre as nações que
estão em redor de ti, aos olhos de todos os que passarem.

 E  o opprobrio e a infamia servirão de instrucção e espanto ás
nações que estão em redor de ti, quando eu executar em ti juizos com
ira, e com furor,  e com AAM sanhudos castigos: Eu, o Senhor,
fallei.

 Quando  eu enviar as más frechas da fome contra elles, que
servirão para destruição, as quaes eu mandarei para vos destruir, então
augmentarei a fome sobre vós,  e vos quebrantarei o sustento do pão.

 E enviarei sobre vós a fome, e as más bestas  que te
desfilharão; e a peste e o sangue passarão por ti; e trarei a espada
sobre ti: Eu, o Senhor, fallei.

  .

 

 , .

 , .

 ..

   . 

  

 ,  

  

 . ,  

 ..   

  

 .

 .

 , .

 .  

   




Prophecia contra os montes de Israel.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  dirige o teu rosto para os montes de Israel, e
prophetiza contra elles.

 E dirás: Montes d’Israel, ouvi a palavra do Senhor JEHOVAH: Assim diz o
Senhor JEHOVAH aos montes, aos outeiros, aos ribeiros e aos valles: Eis
que eu, sim eu, trarei a espada sobre vós,  e destruirei os vossos
altos.

 E serão assolados os vossos altares, e quebradas as vossas imagens do
sol,  e derribarei os vossos traspassados, diante dos vossos idolos.

 E porei os cadaveres dos filhos de Israel diante dos seus idolos; e
espalharei os vossos ossos em redor dos vossos altares.

 Em todas as vossas habitações as cidades serão destruidas, e os altos
assolados; para que os vossos altares sejam destruidos e assolados, e
os vossos idolos se quebrem e cessem, e as vossas imagens do sol sejam
cortadas, e desfeitas as vossas obras.

 E os traspassados cairão no meio de vós;  para que saibaes que eu
sou o Senhor.

 Porém deixarei um  resto, para que tenhaes alguns que escaparem da
espada entre as nações, quando fordes espalhados pelas terras.

 Então se lembrarão de mim os que escaparem de vós entre as nações para
onde foram levados em captiveiro;  porquanto AAN me quebrantei por
causa do seu coração fornicario, que se desviou de mim, e por causa dos
seus olhos, que andaram fornicando após os seus idolos;  e terão
nojo de si mesmos, por causa das maldades que fizeram em todas as suas
abominações.

 E saberão que eu sou o Senhor, e que não disse debalde que lhes
faria este mal.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Bate com a mão, e pateia com o teu
pé, e dize: Ah, por todas as abominações das maldades da casa d’Israel!
porque cairão á espada, e de fome, e de peste.

 O que estiver longe morrerá de peste, e o que está perto cairá á
espada; e o que ficar de resto e cercado morrerá de fome:  e cumprirei
o meu furor contra elles.

 Então  sabereis que eu sou o Senhor, quando estiverem os seus
traspassados no meio dos seus idolos, em redor dos seus altares,  em
todo o outeiro alto,  em todos os cumes dos montes, e debaixo de toda
a arvore verde,  e debaixo de todo o carvalho espesso, no logar onde
offereciam perfume de cheiro suave a todos os seus idolos.

 E  estenderei a minha mão sobre elles, e farei a terra assolada, e
mais assolada do que o deserto da banda de  Diblath, em todas as suas
habitações: e saberão que eu sou o Senhor.

   .

 .

 .

  ,    

 . ,  

 . , .

   

 .

 .

 

 .

 ..

 .

 .

 .




O fim vem! O fim vem!

 Depois veiu a palavra do Senhor a mim, dizendo:

 E tu, ó filho do homem, assim diz o Senhor JEHOVAH ácerca da terra
d’Israel:  Vem o fim, o fim vem sobre os quatro cantos da terra.

 Agora vem o fim sobre ti, porque enviarei sobre ti a minha ira, 
e te julgarei conforme os teus caminhos, e trarei sobre ti todas as tuas
abominações.

 E não te poupará o  meu olho, nem me apiedarei de ti, mas porei
sobre ti os teus caminhos, e as tuas abominações estarão no meio de ti:
 e sabereis que eu sou o Senhor.

 Assim diz o Senhor Jehovah: Um mal, eis que um só mal vem.

 Vem o fim, o fim vem, despertou-se contra ti; eis que vem.

 AAO Vem a manhã a ti, ó habitador da terra.  Vem o tempo; 
chegado é o dia da turbação, e não ha AAP echo nos montes.

 Agora  depressa derramarei o meu furor sobre ti, e cumprirei a minha
ira contra ti,  e te julgarei conforme os teus caminhos, e porei
sobre ti todas as tuas abominações.

 E  não te poupará o meu olho, nem me apiedarei de ti; conforme os
teus caminhos carregarei sobre ti, e as tuas abominações estarão no meio
de ti;  e sabereis que eu sou o Senhor, que firo.

 Eis aqui o dia, eis que vem;  já saiu a AAQ manhã, já
floresceu a vara, já reverdeceu a soberba.

 A  violencia se levantou para vara de impiedade: nada restará
d’elles, nem da sua multidão, nem do seu arroido,  nem haverá
lamentação por elles.

 Vem  o tempo, já é chegado o dia; o que compra não se alegre,
e o que vende não se entristeça: porque a ira ardente está sobre toda a
multidão d’elles.

 Porque o que vende não tornará a possuir o que vendeu, ainda que a
vida d’elles estivesse entre os viventes; porque a visão não tornará
para traz sobre toda a sua multidão; nem ninguem esforçará a sua vida com
a sua iniquidade.

 Já tocaram a trombeta, e tudo prepararam, porém não ha quem vá á
peleja, porque sobre toda a sua multidão está a minha ardente ira.

 Fóra  a espada, e dentro a peste e a fome: o que estiver no
campo morrerá á espada, e o que estiver na cidade a fome e a peste o
consumirão.

 E  escaparão os que escaparem d’elles, porém estarão pelos montes,
como pombas dos valles, todos gemendo, cada um por causa da sua maldade.

 Todas  as mãos se enfraquecerão, e todos os joelhos escorrerão
em aguas.

 E  se cingirão de saccos,  e os cobrirá o tremor: e sobre
todos os rostos haverá vergonha, e sobre todas as suas cabeças calva.

 A sua prata lançarão pelas ruas,  e o seu oiro será como
immundicia;  nem a sua prata nem o seu oiro os poderá livrar no dia
do furor do Senhor: não fartarão elles a sua alma, nem lhes encherão as
entranhas, porque isto foi o tropeço da sua maldade.

 E a gloria do seu ornamento elle a poz em magnificencia, porém
fizeram n’ella imagens das suas abominações e coisas detestaveis: por
isso eu lh’a tenho feito coisa immunda.

 E a entregarei na mão dos estranhos por preza, e aos impios da terra
por despojo: e a profanarão.

 E desviarei d’elles o meu rosto, e profanarão o meu logar occulto;
porque entrarão n’elle saqueadores, e o profanarão.

 Faze uma cadeia,  porque a terra está cheia de AAR juizo de
sangue, e a cidade está cheia de violencia.

 E farei vir os pessimos de entre as nações, e possuirão as suas casas:
e farei cessar a arrogancia dos valentes, e AAS os que os sanctificam
serão profanados.

 Vem a destruição, e buscarão a paz, porém não a ha.

 Miseria sobre  miseria virá, e se levantará rumor sobre rumor:
então buscarão do propheta uma visão, porém do sacerdote perecerá a lei
como tambem dos anciãos o conselho.

 O rei lamentará, e o principe se vestirá de assolação, e as mãos do
povo da terra se conturbarão; conforme o seu caminho lhes farei, e com os
seus juizos os julgarei; e saberão que eu sou o Senhor.

 ,  

 , .

   

   

 

  , .

 , .

 

 

 

 

 .

 , . , .

 

 

 .

  .

    .

 ..

 

 ,  

 .  

 




As abominações no sanctuario.

 Succedeu pois, no sexto anno, no mez sexto, no quinto dia do mez,
estando eu assentado na minha casa,  e os anciãos de Judah assentados
diante de mim, que ali a mão do Senhor JEHOVAH caiu sobre mim.

 E olhei,  e eis uma similhança como aspecto de fogo; desde o aspecto
dos seus lombos, e d’ahi para baixo, era fogo;  e dos seus lombos e
d’ahi para cima como aspecto de um resplandor como de côr de ambar;

 E estendeu  a fórma d’uma mão, e me tomou pelos cabellos da minha
cabeça; e o Espirito me levantou entre a terra e o céu, e  me trouxe a
Jerusalem em visões de Deus, até á entrada da porta do pateo de dentro,
que olha para o norte,  onde estava o assento da imagem dos ciumes,
que provoca a ciumes.

 E eis que a gloria do Deus d’Israel estava ali,  conforme o
aspecto que eu tinha visto no valle.

 E disse-me: Filho do homem, levanta agora os teus olhos para o caminho
do norte. E levantei os meus olhos para o caminho do norte, e eis que
da banda do norte, á porta do altar, estava esta imagem de ciumes na
entrada.

 E disse-me: Filho do homem, vês tu o que elles estão fazendo? as
grandes abominações que a casa d’Israel faz aqui, para que me alongue do
meu sanctuario? porém ainda tornarás a vêr maiores abominações.

 E levou-me á porta do atrio: então olhei, e eis que havia um buraco
na parede.

 E disse-me: Filho do homem, cava agora n’aquella parede. E cavei na
parede, e eis que havia uma porta.

 Então me disse: Entra, e vê as malignas abominações que elles fazem
aqui.

 E entrei, e olhei, e eis que toda a forma de reptis, e bestas
abominaveis, e de todos os idolos da casa d’Israel, estavam pintados na
parede em todo o redor.

 E setenta homens dos anciãos da casa de Israel, com Jaazanias, filho
de Saphan, que estava no meio d’elles, estavam em pé diante d’elles, e
cada um tinha na mão o seu incensario; e subia uma espessa nuvem de
incenso.

 Então me disse: Viste, porventura, filho do homem, o que os anciãos
da casa de Israel fazem nas trevas, cada um nas suas camaras pintadas de
imagens? porque dizem:  O Senhor não nos vê; já desamparou o Senhor
a terra.

 E disse-me: Ainda tornarás a ver maiores abominações, que estes fazem.

 E levou-me á entrada da porta da casa do Senhor, que está da banda
do norte, e eis ali estavam mulheres assentadas chorando a AAT Tammuz.

 E disse-me: Viste porventura isto, filho do homem? ainda tornarás a
ver abominações maiores do que estas.

 E levou-me para o atrio interior da casa do Senhor, e eis que
estavam á entrada do templo do Senhor,  entre o portico e o altar,
quasi vinte e cinco homens, voltadas as costas para o templo do Senhor,
e virados os rostos para o oriente;  e elles adoravam o sol virados
para o oriente.

 Então me disse: Viste isto, filho do homem? ha porventura coisa
mais leviana para a casa de Judah, do que fazer taes abominações,
que fazem aqui?  havendo enchido a terra de violencia, tornam a
irritar-me; porque eis que elles chegam o ramo ao nariz.

 Pelo que tambem  eu usarei com elles de furor; o meu olho não
poupará, nem me apiedarei: e, ainda que me gritem aos ouvidos com
grande voz, comtudo não os ouvirei.

    

 , .

 .

 .

 ,  

   . , .

   .

 .

   

 . , 

 .

       
.   




Os castigos de Jerusalem.

 Então me gritou aos ouvidos com grande voz, dizendo: Fazei chegar os
intendentes da cidade, cada um com as suas armas destruidoras na mão.

 E eis que vinham seis homens caminho da porta alta, que olha para o
norte, e cada um com as suas armas destruidoras na mão,  e entre
elles um homem vestido de linho, com um tinteiro de escrivão á sua cinta;
e entraram, e se pozeram junto ao altar de bronze.

 E a gloria  do Deus d’Israel se levantou de sobre o cherubim sobre o
qual estava, até ao umbral da casa; e clamou ao homem vestido de linho,
que tinha o tinteiro de escrivão á sua cinta.

 E disse-lhe o Senhor: Passa pelo meio da cidade, pelo meio de
Jerusalem,  e marca com um signal as testas dos  homens que
suspiram e que gemem por causa de todas as abominações que se commettem
no meio d’ella.

 E aos outros disse a meus ouvidos: Passae pela cidade após elle, e
feri:  não poupe o vosso olho, nem vos compadeçaes.

 Matae velhos, mancebos, e virgens, e meninos, e mulheres,  até
exterminal-os; porém a todo o homem que tiver o signal não vos
chegueis;  e começae pelo meu sanctuario.  E começaram pelos homens
mais velhos que estavam diante da casa.

 E disse-lhes: Contaminae a casa e enchei os atrios de mortos: sahi. E
sairam, e feriram na cidade.

 Succedeu pois que, havendo-os ferido, e ficando eu de resto, cahi 
sobre a minha face, e clamei, e disse: Ah! Senhor JEHOVAH! dar-se-ha caso
que destruas todo o restante de Israel, derramando a tua indignação sobre
Jerusalem?

 Então me disse: A maldade da casa de Israel e de Judah é grandissima,
 e a terra se encheu de sangue e a cidade se encheu de perversidade;
porque dizem:  O Senhor deixou a terra, e o Senhor não vê.

 Pois tambem,  emquanto a mim, não poupará o meu olho, nem me
compadecerei:  sobre a cabeça d’elles farei recair o seu caminho.

 E eis que o homem que estava vestido de linho, a cuja cinta estava o
tinteiro, tornou com a resposta, dizendo: Fiz como me mandaste.

 .  

     .

    

 .

  .

 .

 

  .

   , 

 

 .

  

 .




A segunda visão dos cherubins.

 Depois olhei,  e eis que no firmamento, que estava por cima da
cabeça dos cherubins, appareceu sobre elles como uma pedra de safira,
como o aspecto da similhança d’um throno.

 E fallou  ao homem vestido de linho, dizendo: Vae por entre as
rodas, até debaixo do cherubim,  e enche os punhos de brazas accesas
d’entre os cherubins, e espalha-as sobre a cidade. E elle entrou á minha
vista.

 E os cherubins estavam ao lado direito da casa, quando entrou aquelle
homem; e uma nuvem encheu o atrio interior.

 Então se levantou a gloria  do Senhor de sobre o cherubim para o
umbral da casa;  e encheu-se a casa d’uma nuvem, e o atrio se encheu
do resplandor da gloria do Senhor.

 E o estrondo  das azas dos cherubins se ouviu até ao atrio exterior,
como a voz do Deus Todo-poderoso, quando falla.

 Succedeu pois que, dando elle ordem ao homem vestido de linho, dizendo:
Toma fogo d’entre as rodas, d’entre os cherubins, entrou elle, e se poz
junto ás rodas.

 Então estendeu um cherubim a sua mão de entre os cherubins para o fogo
que estava entre os cherubins; e o tomou, e o poz nas mãos do que
estava vestido de linho; o qual o tomou, e saiu.

 E appareceu  nos cherubins uma similhança de mão de homem debaixo
das suas azas.

 Então olhei,  e eis quatro rodas junto aos cherubins, uma roda junto
a um cherubim, e outra roda junto a outro cherubim;  e o aspecto das
rodas era como côr de pedra de AAU turqueza.

 E, quanto ao seu aspecto, as quatro tinham uma mesma similhança; como
se estivera uma roda no meio d’outra roda.

 Andando  estes, andavam est’ outras pelos quatro lados d’elles;
não se viravam quando andavam, mas para o logar para onde olhava a cabeça
para esse andavam; não se viravam quando andavam.

 E todo o seu corpo, e as suas costas, e as suas mãos,  e as suas
azas, e as rodas, as rodas que os quatro tinham, estavam cheias d’olhos
em redor.

 E, quanto ás rodas, a ellas se lhes chamou a meus ouvidos AAV Galgal.

 E cada  um tinha quatro rostos: o rosto do primeiro era rosto de
cherubim, e o rosto do segundo rosto de homem, e do terceiro era rosto
de leão, e do quarto rosto de aguia.

 E os cherubins se elevaram ao alto:  estes são os mesmos animaes
que vi junto ao rio de Chebar.

 E, andando  os cherubins, andavam as rodas juntamente com elles;
e, levantando os cherubins as suas azas, para se elevarem de sobre a
terra, tambem as rodas não se separavam d’elles.

 Parando  elles, paravam ellas; e, elevando-se elles, elevavam-se
ellas, porque o espirito de vida estava n’ellas.

 Então  saiu a gloria do Senhor de sobre o umbral da casa do
Senhor, e parou sobre os cherubins.

 E os cherubins  alçaram as suas azas, e se elevaram da terra aos
meus olhos, quando sairam; e as rodas os acompanhavam: e cada um parou
á entrada da porta oriental da casa do Senhor; e a gloria do Deus de
Israel estava em cima sobre elles.

 Estes  são os animaes que vi debaixo do Deus de Israel, junto ao
rio de Chebar, e conheci que eram cherubins.

 Cada  um tinha quatro rostos e cada um quatro azas,  e a
similhança de mãos de homem debaixo das suas azas.

 E a similhança  dos seus rostos era a dos rostos que eu tinha
visto junto ao rio de Chebar, o aspecto d’elles e elles mesmos: cada 
um andava ao direito do seu rosto.

 , .

 , .

 

  .

 , 

 .

 . 

 .

 .

 .

 .

 , .

 .

 .

  .

 

 .

 .  .

 . 

 . 

 .

 .




O juizo de Deus contra os chefes do povo.

 Então  me levantou o Espirito, e me levou á porta oriental da casa
do Senhor, que olha para o oriente;  e eis que estavam á entrada da
porta vinte e cinco homens; e no meio d’elles vi a Jaazanias, filho de
Azus, e a Pelatias, filho de Benaias, principes do povo.

 E disse-me: Filho do homem, estes são os homens que pensam na
perversidade, e aconselham conselho mau n’esta cidade.

 Que dizem:  Não está proximo o tempo de edificar casas; esta
cidade é a caldeira, e nós a carne.

 Portanto, prophetiza contra elles: prophetiza, ó filho do homem.

 Caiu pois sobre mim o Espirito  do Senhor, e disse-me: Dize: Assim
diz o Senhor: Assim vós dizeis, ó casa d’Israel, porque, quanto ás coisas
que vos sobem ao espirito, eu as conheço.

 Multiplicastes  os vossos mortos n’esta cidade, e enchestes as suas
ruas de mortos.

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH:  Vossos mortos, que deitastes
no meio d’ella, esses são a carne, e ella é a caldeira: a vós, porém,
 vos tirarei do meio d’ella.

 Temestes a espada, e a espada trarei sobre vós, diz o Senhor JEHOVAH.

 E vos farei sair do meio d’ella, e vos entregarei na mão de estranhos,
 e exercerei os meus juizos entre vós.

 Caireis á espada, e nos confins d’Israel vos julgarei;  e
sabereis que eu sou o Senhor.

 Esta cidade  não vos servirá de caldeira, nem vós servireis de
carne no meio d’ella: nos confins d’Israel vos julgarei.

 E sabereis  que eu sou o Senhor, porque nos meus estatutos não
andastes, nem fizestes os meus juizos;  antes fizestes conforme os
juizos das nações que estão em redor de vós.

 E aconteceu que, prophetizando eu,  morreu Pelatias, filho de
Benaias:  então cahi sobre o meu rosto, e clamei com grande voz, e
disse: Ah! Senhor JEHOVAH! porventura farás tu consummação do resto
d’Israel?

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, teus irmãos, sim, teus irmãos, os homens de AAW teu
parentesco, e toda a casa de Israel, todos elles, são aquelles a quem os
habitantes de Jerusalem disseram: Apartae-vos para longe do Senhor; esta
terra se nos deu em possessão.

 Portanto, dize:  Assim diz o Senhor JEHOVAH: Ainda que os lancei
para longe entre as nações, e ainda que os espalhei pelas terras, todavia
lhes servirei de sanctuario, por um pouco de tempo, nas terras para
onde foram.

 Portanto, dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Ora ajuntar-vos-hei dos
povos, e vos recolherei das terras para onde fostes lançados, e vos darei
a terra d’Israel.

 E virão ali, e tirarão d’ella todas as suas coisas detestaveis e todas
as suas abominações.

 E lhes darei  um mesmo coração, e espirito novo porei dentro
d’elles;  e tirarei da sua carne o coração de pedra, e lhes darei um
coração de carne;

 Para que andem nos meus estatutos, e guardem os meus juizos, e os
façam:  e elles me serão por povo, e eu lhes serei por Deus.

 Quanto áquelles cujo coração andar conforme o coração das suas coisas
detestaveis, e das suas abominações,  farei recair nas suas cabeças o
seu caminho, diz o Senhor JEHOVAH.

 Então os cherubins  elevaram as suas azas, e as rodas os
acompanhavam; e a gloria do Deus d’Israel estava em cima, sobre elles.

 E a gloria  do Senhor se alçou desde o meio da cidade;  e se
poz sobre o monte que está defronte do oriente da cidade.

 Depois  o Espirito me levantou, e me levou á Chaldea, para os do
captiveiro, em visão, pelo Espirito de Deus; e subiu de sobre mim a visão
que eu tinha visto.

 E fallei aos do captiveiro todas as coisas que o Senhor me tinha
mostrado.

 ,    .

 .

 .

  

   .

  , 

 

 .

 .

 

 

   , .  .

 

 .

 .  

 . ,  .

 .

 .  

  

 .

     .

 .

 .




A mudança para fóra do muro é o symbolo do captiveiro e da dispersão.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  tu habitas no meio da casa rebelde, que tem olhos
para ver e não vê, e tem ouvidos para ouvir e não ouve;  porque casa
rebelde é.

 Tu, pois, ó filho do homem, faze trastes de quem se muda de paiz, e
de dia muda de logar aos olhos d’elles; e do teu logar mudarás a outro
logar aos olhos d’elles; bem pode ser que reparem n’isso, ainda que elles
são casa rebelde.

 Aos olhos d’elles tirarás para fóra pois, de dia, os teus trastes, como
trastes de quem se muda de logar; então tu sairás de tarde aos olhos
d’elles, como quem sae mudando de logar.

 Escava para ti, á vista d’elles, a parede, e tira para fóra por ella
os trastes.

 Aos olhos d’elles aos hombros os levarás, ás escuras os tirarás, e
cobrirás a tua cara, para que não vejas a terra:  porque te dei por
signal maravilhoso á casa d’Israel.

 E fiz assim, como se me deu ordem: os meus trastes tirei para fóra
de dia, como trastes de quem se muda de logar: então á tarde escavei
na parede com a mão; ás escuras os tirei para fóra, e aos hombros os
levei, aos olhos d’elles.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, pela manhã, dizendo:

 Filho do homem, porventura não te disse a casa d’Israel,  aquella
casa rebelde: Que fazes tu?

 Dize-lhes: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Esta carga é contra o
principe em Jerusalem, e contra toda a casa d’Israel, que está no meio
d’ella.

 Dize:  Eu sou o vosso maravilhoso signal: assim como eu fiz,
assim se lhes fará a elles; por transportação irão em captiveiro;

 E o principe  que está no meio d’elles aos hombros levará ás
escuras os trastes, e sairá: a parede escavarão para os tirarem por
ella: o seu rosto cobrirá, para que elle com o olho não veja a terra.

 Tambem estenderei  a minha rede sobre elle, e será apanhado no meu
laço:  e o levarei a Babylonia, á terra dos chaldeos, e comtudo não
a verá, ainda que ali morrerá.

 E a todos os que estiverem ao redor d’elle em seu soccorro, e
a todas as suas tropas,  espalharei a todos os ventos:  e
desembainharei a espada atraz d’elles.

 Assim saberão  que eu sou o Senhor, quando eu os derramar entre as
nações e os espalhar pelas terras.

 Porém d’elles deixarei  ficar de resto alguns poucos da espada,
da fome, e da peste, para que contem todas as suas abominações entre as
nações para onde forem; e saberão que eu sou o Senhor.

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  o teu pão comerás com tremor, e a tua agua
beberás com estremecimento e com receio.

 E dirás ao povo da terra: Assim diz o Senhor JEHOVAH ácerca dos
habitantes de Jerusalem, na terra d’Israel: O seu pão comerão com receio,
e a sua agua beberão com susto,  porquanto a sua terra será despojada
de sua abundancia, por causa da violencia de todos os que habitam n’ella.

 E as cidades habitadas serão desoladas, e a terra se tornará em
assolação; e sabereis que eu sou o Senhor.


Prophecia contra os falsos prophetas.

 E veiu ainda a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, que dictado é este que vós tendes na terra
d’Israel, dizendo:  Prolongar-se-hão os dias, e perecerá toda a visão?

 Portanto, dize-lhes: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Farei cessar
este dictado, e não se servirão mais d’este dictado em Israel; porém
dize-lhes:  Já se chegaram os dias e a palavra de toda a visão.

 Porque  não haverá mais alguma visão vã, nem adivinhação
lisongeira, no meio da casa d’Israel.

 Porque eu, o Senhor, fallarei,  e a palavra que eu fallar se fará;
não terá mais tardança; porque em vossos dias, ó casa rebelde, fallarei
uma palavra e a cumprirei, diz o Senhor JEHOVAH.

 Veiu mais a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho  do homem, eis que os da casa d’Israel dizem: A visão
que este vê é para muitos dias, e elle prophetiza de tempos que estão
longe.

 Portanto dize-lhes:  Assim diz o Senhor JEHOVAH: Não será
differida mais alguma das minhas palavras: e a palavra que fallei se
fará, diz o Senhor JEHOVAH.

  ,   .   . Mat.
 .

 .

 .   

  

 .

   .

 .

  .

  .

 , 

 , .

 ,   , .

  .

 .

 .

  .

 

 .

 .  ..

 

 , .




 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, prophetiza contra os prophetas de Israel que 
prophetizam, e dize aos que prophetizam de seu coração: Ouvi a palavra do
Senhor:

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Ai dos prophetas loucos, que seguem o seu
proprio espirito e o que não viram!

 Os teus prophetas, ó Israel,  são como raposas nos desertos.

 Não subistes  ás brechas, nem tapastes o muro quebrado para a casa
d’Israel, para estardes na peleja no dia do Senhor.

 Vêem  vaidade e adivinhação mentirosa os que dizem: O Senhor disse;
e o Senhor os não enviou: e fazem que se espere o cumprimento da palavra.

 Porventura não vêdes visão de vaidade, e não fallaes adivinhação
mentirosa, quando dizeis: O Senhor diz, sendo que eu tal não fallei?

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto fallaes vaidade, e vêdes
a mentira, portanto eis que eu sou contra vós, diz o Senhor JEHOVAH.

 E a minha mão será contra os prophetas que vêem vaidade e que adivinham
mentira: na congregação do meu povo não estarão,  nem nos registros
da casa d’Israel se escreverão,  nem entrarão na terra de Israel: e
sabereis que eu sou o Senhor JEHOVAH.

 Porquanto, sim, porquanto andam enganando o meu povo, dizendo: 
Paz, não havendo paz; e um edifica a parede de lodo,  e eis que outros
a rebocam de cal não adubada;

 Dize aos que a rebocam de cal não adubada que cairá:  haverá uma
grande pancada de chuva, e vós, ó pedras grandes de saraiva, caireis, e
um vento tempestuoso a fenderá.

 Ora, eis que, caindo a parede, não vos dirão: Então onde está o
reboco de que a rebocastes?

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Um vento tempestuoso farei,
sim, romper no meu furor, e uma grande pancada de chuva haverá na
minha ira, e grandes pedras de saraiva na minha indignação, para
consumir.

 E derribarei a parede que rebocastes de cal não adubada, e darei com
ella por terra, e o seu fundamento se descobrirá; assim cairá,  e
perecereis no meio d’ella, e sabereis que eu sou o Senhor.

 Assim cumprirei o meu furor contra a parede, e contra os que a rebocam
de cal não adubada; e vos direi: Já não ha parede, nem existem os que
a rebocam;

 A saber, os prophetas de Israel, que prophetizam de Jerusalem, 
e vêem para ella visão de paz, não havendo paz, diz o Senhor JEHOVAH.

 E tu, ó filho do homem,  dirige o teu rosto contra as filhas do
teu povo, que prophetizam de seu coração, e prophetiza contra ellas.

 E dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Ai das que cozem almofadas para
todos os sovacos, e que fazem travesseiros para cabeças de toda a
estatua, para caçarem as almas! porventura caçareis as almas do meu
povo? e as almas guardareis em vida para vós?

 E me profanareis para com o meu povo,  por punhados de cevada,
e por pedaços de pão, para matardes as almas que não haviam de morrer,
e para guardardes em vida as almas que não haviam de viver, mentindo
assim ao meu povo que escuta a mentira?

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis ahi vou eu contra as vossas
almofadas, com que vós ali caçaes as almas nos jardins, e as arrancarei
de vossos braços, e soltarei as almas que vós caçaes, as almas nos
jardins.

 E rasgarei os vossos toucadores, e livrarei o meu povo das vossas
mãos, e nunca mais estarão em vossas mãos para vossa caça;  e
sabereis que eu sou o Senhor.

 Porquanto entristecestes o coração do justo com falsidade, não o
havendo eu entristecido;  e porquanto esforçastes as mãos do impio,
para que não se desviasse do seu mau caminho, para guardal-o em vida;

 Portanto  não vereis mais a vaidade, nem adivinhareis adivinhação;
mas livrarei o meu povo das vossas mãos,  e sabereis que eu sou o
Senhor.

 

 .

 .

   

 , 

 . , .

  

 .

 .

  

  

   

 

 

 .

 ,  

   




O castigo dos idolatras.

 E vieram  a mim alguns homens dos anciãos de Israel, e se
assentaram diante de mim.

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  estes homens levantaram os seus idolos sobre os
seus corações, e o tropeço da sua maldade pozeram diante da sua face;
 porventura pois devéras AAX me perguntam?

 Portanto falla com elles, e dize-lhes: Assim diz o Senhor JEHOVAH:
Qualquer homem da casa de Israel, que levantar os seus idolos sobre o seu
coração, e o tropeço da sua maldade pozer diante da sua face, e vier ao
propheta, eu, o Senhor, vindo elle, lhe responderei conforme a multidão
dos seus idolos;

 Para apanhar a casa de Israel no seu coração, porquanto todos se
apartaram de mim para seguirem os seus idolos.

 Portanto dize á casa de Israel: Assim diz o Senhor JEHOVAH:
Convertei-vos, e deixae-vos converter dos vossos idolos; e desviae os
vossos rostos de todas as vossas abominações.

 Porque qualquer homem da casa de Israel, e dos estrangeiros que
peregrinam em Israel, que se alienar de mim, e levantar os seus idolos
sobre o seu coração, e pozer o tropeço da sua maldade diante do seu
rosto, e vier ao propheta, para me consultar por meio d’elle, eu, o
Senhor, lhe responderei por mim mesmo.

 E porei  o meu rosto contra o tal homem, e o assolarei para que
sirva de signal e de dictado, e arrancal-o-hei do meio do meu povo:
 e sabereis que eu sou o Senhor.

 E quando o propheta se deixar persuadir, e fallar alguma coisa, eu, o
Senhor, persuadi  esse propheta; e estenderei a minha mão contra elle,
e destruil-o-hei do meio do meu povo Israel,

 E levarão a sua maldade: como fôr a maldade do que pergunta, assim
será a maldade do propheta;

 Para que a casa de Israel não se desvie mais  d’após mim, nem se
contamine mais com todas as suas transgressões:  então elles me serão
por povo, e eu lhes serei por Deus, diz o Senhor JEHOVAH.


A justiça dos castigos de Deus.

 Veiu ainda a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, quando uma terra peccar contra mim, gravemente
rebellando,  então estenderei a minha mão contra ella, e lhe quebrarei
o AAY sustento do pão, e enviarei contra ella fome, e arrancarei d’ella
homens e animaes:

 Ainda  que estivessem no meio d’ella estes tres homens, Noé,
Daniel e Job,  elles pela sua justiça livrariam sómente a sua alma,
diz o Senhor JEHOVAH.

 Se eu fizer passar pela terra as más  bestas, e ellas a
despojarem de filhos, que ella seja assolada, e ninguem possa passar
por ella por causa das bestas;

 E  estes tres homens estivessem no meio d’ella, vivo eu, diz
o Senhor JEHOVAH, que nem a filhos nem a filhas livrariam; elles só
ficariam livres, e a terra seria assolada.

 Ou,  se eu trouxer a espada sobre a tal terra, e disser: Espada,
passa pela terra:  e eu arrancar d’ella homens e bestas:

 Ainda  que aquelles tres homens estivessem n’ella, vivo eu, diz
o Senhor JEHOVAH, que nem filhos nem filhas livrariam, senão elles só
ficariam livres.

 Ou,  se eu enviar a peste sobre a tal terra, e derramar o meu
furor sobre ella com sangue, para arrancar d’ella homens e bestas;

 Ainda que Noé,  Daniel e Job estivessem no meio d’ella, vivo eu,
diz o Senhor JEHOVAH, que nem um filho nem uma filha livrariam a sua
alma, mas só elles livrarão as suas proprias almas pela sua justiça.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH: Quanto mais, se eu enviar os meus
quatro maus juizos, a espada, e a fome, e as más bestas, e a peste,
contra Jerusalem,  para arrancar d’ella homens e bestas?

 Porém eis que alguns dos que escaparem ficarão de resto n’ella, que
serão tirados para fóra, assim filhos como filhas; eis que elles sairão a
vós,  e vereis o seu caminho e os seus feitos; e ficareis consolados
do mal que eu trouxe sobre Jerusalem, e de tudo o que trouxe sobre ella.

 E vos consolarão, quando virdes o seu caminho e os seus feitos; 
e sabereis que não fiz sem razão tudo quanto fiz n’ella, diz o Senhor
JEHOVAH.

  

 . , .

 .

   ,  .

 .

  . I.

 .

  

   

 .  .  

 .

 

  .

 .    

 

 

 I .

 

  

 .

 , .




O pau inutil da videira.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, que mais é o pau da videira do que todo outro pau?
ou o sarmento entre os paus do bosque?

 Toma-se porventura d’elle madeira para fazer alguma obra? ou toma-se
d’elle alguma estaca, para que se lhe pendure algum traste?

 Eis que  o entregam ao fogo, para que seja consumido; ambas as
suas extremidades consome o fogo, e o meio d’elle fica queimado: serviria
porventura para alguma obra?

 Eis que, estando inteiro, não se fazia d’elle obra, quanto menos
sendo consumido do fogo? e, sendo queimado, se faria ainda obra
d’elle?

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH: Como é o pau da videira entre
os paus do bosque, o que entrego ao fogo para que seja consumido, assim
entregarei os habitantes de Jerusalem.

 Porque porei  a minha face contra elles; saindo elles de um fogo,
outro fogo os consumirá;  e sabereis que eu sou o Senhor, quando
tiver posto a minha face contra elles.

 E tornarei a terra em assolação, porquanto grandemente prevaricaram,
diz o Senhor JEHOVAH.

 .

 

   , .




A meretriz e as abominações de Jerusalem.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  faze conhecer a Jerusalem as suas abominações.

 E dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH a Jerusalem:  A tua origem e o
teu nascimento procedem da terra dos cananeos: teu pae era amorrheo,
e a tua mãe hethea.

 E, quanto ao teu nascimento,  no dia em que nasceste não te foi
cortado o umbigo, nem foste lavada com a agua, AAZ vendo-te eu; nem tão
pouco foste esfregada com sal, nem envolta em faixas.

 Não se compadeceu de ti olho algum, para te fazer alguma coisa d’isto,
compadecido de ti; antes foste lançada na face do campo, pelo nojo da tua
alma, no dia em que tu nasceste.

 E, passando eu por ao pé de ti, vi-te pizada no teu sangue, e disse-te:
Ainda que estejas no teu sangue, vive; sim, disse-te: Ainda que
estejas no teu sangue, vive.

 Eu  te fiz multiplicar como o renovo do campo, e cresceste, e te
engrandeceste, e chegaste á grande formosura: avultaram os peitos, e
brotou o teu pello; porém estavas nua e descoberta.

 E, passando eu por ao pé de ti, vi-te, e eis que o teu tempo era
tempo de amores;  e estendi sobre ti a ourela do meu manto, e cobri a
tua nudez; e dei-te juramento, e entrei em concerto comtigo, diz o Senhor
JEHOVAH,  e tu ficaste sendo minha.

 Então te lavei na agua, e te enxuguei do teu sangue, e te ungi com oleo.

 E te vesti de bordadura, e te calcei de pello de texugo, e te cingi
de linho fino, e te cobri de seda.

 E te ornei com ornamentos,  e te puz braceletes nas mãos e um
collar á roda do teu pescoço.

 E te puz uma joia pendente na testa, e pendentes nas orelhas, e uma
corôa de gloria na cabeça.

 E assim foste ornada de oiro e prata, e o teu vestido foi de linho
fino, e de seda e bordadura:  nutriste-te de flor de farinha, e mel e
oleo; e foste formosa em extremo, e foste prospera, até chegares a ser
ABA rainha.

 E saiu de  ti a fama entre as nações, por causa da tua formosura,
porque perfeita era, por causa da minha gloria que eu tinha posto sobre
ti, diz o Senhor JEHOVAH.

 Porém  confiaste na tua formosura, e fornicaste por causa da tua
fama; derramaste as tuas fornicações a todo o que passava, para seres sua.

 E tomaste  dos teus vestidos, e fizeste logares altos
enfeitados, de diversas côres, e fornicaste sobre elles; taes coisas
não vieram, nem hão de vir.

 E tomaste as tuas joias de enfeite, que eu te dei do meu oiro e da
minha prata, e fizeste imagens de homens, e fornicaste com ellas.

 E tomaste os teus vestidos bordados, e as cobriste; e o meu oleo e o
meu perfume pozeste diante d’ellas.

 E o meu pão que te dei, a flor de farinha, e o oleo e o mel com que
eu te sustentava tambem pozeste  diante d’ellas em cheiro suave; e
assim foi, diz o Senhor JEHOVAH.

 Além  d’isto, tomaste a teus filhos e tuas filhas, que me tinhas
gerado, e os sacrificaste a ellas, para os consumirem: acaso é
pequena a tua fornicação?

 E mataste a meus filhos, e os entregaste a ellas para os fazerem
passar pelo fogo.

 E em todas as tuas abominações, e tuas fornicações,  não te
lembraste dos dias da tua mocidade,  quando tu estavas nua e
descoberta, e pizada no teu sangue.

 E succedeu, depois de toda a tua maldade (ai! ai de ti! diz o Senhor
JEHOVAH),

 Que edificaste  uma ABB abobada,  e fizeste logares altos
por todas as ruas.

 A cada canto do caminho edificaste o teu logar alto, e fizeste
abominavel a tua formosura, e alargaste os teus pés a todo o que passava:
e assim multiplicaste as tuas fornicações.

 Tambem fornicaste com os filhos  do Egypto, teus visinhos de
grandes carnes, e multiplicaste a tua fornicação para me provocares á ira.

 Pelo que eis que estendi a minha mão sobre ti, e diminui a tua porção;
e te entreguei á vontade das que te aborrecem, a saber,  das filhas
dos philisteos, as quaes se envergonhavam do teu caminho depravado.

 Tambem fornicaste com os filhos da Assyria, porquanto eras insaciavel;
e, fornicando com elles,  nem ainda assim ficaste farta;

 Antes multiplicaste as tuas fornicações na terra de Canaan até 
Chaldea, e nem ainda com isso te fartaste.

 Quão fraco está o teu coração, diz o Senhor JEHOVAH, fazendo tu todas
estas coisas, obras d’uma mulher meretriz e imperiosa!

 Edificando tu  a tua ABC abobada ao canto de cada caminho,
e fazendo o teu logar alto em cada rua! nem foste como a meretriz,
desprezando a paga;

 Antes como a mulher adultera que, em logar de seu marido, recebe os
estranhos.

 A todas as meretrizes dão paga,  mas tu dás os teus presentes a
todos os teus amantes; e lhes dás presentes, para que venham a ti de
todas as partes, por tuas fornicações.

 Assim que comtigo succede o contrario das mulheres nas tuas
fornicações, pois após ti não andam para fornicar; porque, dando tu a
paga, e a ti não sendo dada a paga, te fizeste contraria ás outras.

 Portanto, ó meretriz, ouve a palavra do Senhor.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto se derramou o teu dinheiro, e
se descobriu a tua nudez nas tuas fornicações com os teus amantes, como
tambem com todos os idolos das tuas abominações,  e no sangue de teus
filhos que lhes deste:

 Portanto, eis que ajuntarei a  todos os teus amantes, com os
quaes te misturaste, como tambem a todos os que amaste, com todos os que
aborreceste, e ajuntal-os-hei contra ti em redor, e descobrirei a tua
nudez diante d’elles, para que vejam toda a tua nudez.

 E julgar-te-hei segundo  o teu juizo das adulteras e das que
derramam sangue; e entregar-te-hei ao sangue de furor e de ciume.

 E entregar-te-hei nas suas mãos, e derribarão a tua abobada, e
transtornarão os teus altos logares,  e te despirão os teus vestidos,
e tomarão as tuas joias de enfeite, e te deixarão nua e descoberta.

 Então farão subir  contra ti um ajuntamento, e te apedrejarão
com pedra, e te traspassarão com as suas espadas.

 E queimarão  as tuas casas a fogo, e executarão juizos contra ti,
aos olhos de muitas mulheres; e te farei cessar de ser meretriz, e paga
não darás mais.

 Assim farei  descançar em ti o meu furor, e os meus ciumes se
desviarão de ti, e me aquietarei, e nunca mais me indignarei.

 Porquanto  não te lembraste dos dias da tua mocidade, e me
provocaste á ira com tudo isto: pelo que, eis que tambem eu farei recair
o teu caminho sobre  a tua cabeça, diz o Senhor JEHOVAH, e não
farás tal enormidade de mais sobre todas as tuas abominações.

 Eis que todo o que usa de proverbios usará de ti n’este proverbio,
dizendo: Qual a mãe, tal sua filha.

 Tu és a filha de tua mãe, que tinha nojo de seu marido e de seus
filhos; e tu és a irmã de tuas irmãs, que tinham nojo de seus maridos e
de seus filhos: vossa mãe  foi hethea, e vosso pae amorrheo.

 E tua irmã maior é Samaria, ella e suas filhas, a qual habita á tua
esquerda:  e tua irmã menor que tu, que habita á tua mão direita, é
Sodoma e suas filhas.

 Todavia não andaste nos caminhos, nem fizeste conforme as suas
abominações, como se isto mui pouco fôra;  porém te corrompeste
mais do que ellas, em todos os teus caminhos.

 Vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH, que não  fez Sodoma, tua irmã,
nem ella, nem suas filhas, como fizeste tu e tuas filhas.

 Eis que esta foi a maldade de Sodoma, tua irmã; soberba,  fartura
de pão, e abundancia de ociosidade teve ella e suas filhas, porém nunca
esforçou a mão do pobre e do necessitado.

 E se ensoberbeceram,  e fizeram abominação diante de mim; pelo que
as tirei d’ali, vendo eu isto.

 Tambem Samaria não commetteu a metade de teus peccados: e
multiplicaste as tuas abominações mais do que ellas,  e justificaste
a tuas irmãs, com todas as tuas abominações que fizeste.

 Tu pois tambem leva a tua vergonha, tu que julgaste a tuas irmãs,
pelos teus peccados, que fizeste mais abominaveis do que ellas; mais
justas são do que tu: envergonha-te logo tambem, e leva a tua vergonha,
pois justificaste a tuas irmãs.

 Eu pois farei  voltar os captivos d’elles; os captivos de Sodoma e
suas filhas, e os captivos de Samaria e suas filhas, e os captivos do teu
captiveiro entre ellas;

 Para que leves a tua vergonha,  e sejas envergonhada por tudo o
que fizeste, dando-lhes tu consolação.

 Quando tuas irmãs, Sodoma e suas filhas, tornarem ao seu primeiro
estado, e tambem Samaria e suas filhas tornarem ao seu primeiro estado,
tambem tu e tuas filhas tornareis ao vosso primeiro estado.

 Nem até Sodoma, tua irmã, foi ouvida na tua bocca, no dia das tuas
soberbas,

 Antes que se descobrisse a tua maldade,  como no tempo do desprezo
das filhas da Syria, e de todos os que estavam ao redor d’ella,  as
filhas dos philisteos, que te desprezavam em redor.

 A tua enormidade e as tuas abominações tu levarás,  diz o Senhor.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH: Tambem te farei como fizeste; 
que desprezaste o juramento, quebrantando o concerto.

 Comtudo eu me lembrarei do meu concerto comtigo nos dias da tua
mocidade;  e estabelecerei comtigo um concerto eterno.

 Então te lembrarás  dos teus caminhos, e te confundirás, quando
receberes tuas irmãs maiores do que tu, com as menores  do que tu,
porque t’as darei por filhas, porém não pelo teu concerto.

 Porque eu estabelecerei  o meu concerto comtigo, e saberás que eu
sou o Senhor;

 Para que te  lembres d’isso, e te envergonhes, e nunca mais
 abras a tua bocca por causa da tua vergonha, quando me reconciliar
comtigo de tudo quanto fizeste, diz o Senhor JEHOVAH.

  

 . 

 ..

 .

 .

 

 , 

 , .

 ..

    , .
..

 .

 ..

     

 . , .

  .

 

  

 ,   , .

 

 . , . , 

 , 

 , .

 ..

  .

 , .  ,  
.

   .

 ,  ..

 , . , .

     

 .

 

  

 

 

 . 

 . 

 .

  

 .

 .

 , .

 .

 

 .

 , . , .

  

  

   ,  , 

  .

 

 ..




A parabola das duas aguias e da videira.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, propõe uma parabola, e usa d’uma comparação para com a
casa de Israel.

 E disse: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Uma grande aguia, de grandes azas,
comprida de plumagem, e cheia de pennas de varias côres, veiu ao Libano e
levou o mais alto ramo d’um cedro.

 E arrancou a ponta mais alta dos seus ramos, e a trouxe á terra de
ABD mercancia, na cidade de mercancia, na cidade de mercadores a poz.

 Tomou da semente da terra,  e a lançou n’um campo de semente:
tomando-a, a poz junto ás grandes aguas com grande prudencia.

 E brotou, e tornou-se n’uma videira mui larga,  de pouca altura,
virando-se para ella os seus ramos, porque as suas raizes estavam debaixo
d’ella; e tornou-se n’uma videira, e produzia sarmentos, e brotava
renovos.

 E houve mais uma grande aguia, de grandes azas, e cheia de pennas;
e eis que esta videira lançou para ella as suas raizes, e estendeu para
ella os seus ramos, para que a regasse pelas aréolas do seu plantio.

 N’uma boa terra, á borda de muitas aguas, estava ella plantada, para
produzir ramos, e para dar fructo, para que fosse videira excellente.

 Dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Porventura prosperará? ou
não lhe arrancará as suas raizes, e não cortará o seu fructo, e
seccar-se-ha? em todas as folhas de seus renovos se seccará, e isto
não com braço grande, nem com muita gente, para a arrancar pelas suas
raizes.

 Mas eis que porventura, estando plantada,  prosperará?
porventura, tocando-lhe vento oriental, de todo não se seccará? nas
aréolas do seu plantio se seccará.

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Dize agora á casa  rebelde: Porventura não sabeis o que querem
dizer estas coisas? dize:  Eis que veiu o rei de Babylonia a
Jerusalem, e tomou o seu rei e os seus principes, e os levou comsigo para
Babylonia;

 E tomou  um da semente real, e fez concerto com elle, e o trouxe
para fazer juramento; e tomou os poderosos da terra comsigo,

 Para que o reino  ficasse humilhado, e não se levantasse: para que,
guardando o seu concerto, podesse subsistir.

 Porém  se rebellou contra elle, enviando os seus mensageiros
ao Egypto, para que se lhe mandassem cavallos e muita gente: 
porventura prosperará ou escapará aquelle que faz taes coisas? ou
quebrantará o concerto, e ainda escapará?

 Vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH,  que morrerá em logar do rei que
o fez reinar, cujo juramento desprezou, e cujo concerto quebrantou; com
elle no meio de Babylonia morrerá.

 E Pharaó,  nem com grande exercito, nem com uma companhia
numerosa, nada acabará com elle em guerra,  levantando tranqueiras e
edificando baluartes, para destruir muitas vidas.

 Porque desprezou o juramento, quebrantando o concerto,  e eis que
deu a sua mão; havendo pois feito todas estas coisas, não escapará.

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH: Vivo eu, que o meu juramento,
que desprezou, e o meu concerto, que quebrantou, isto farei recair sobre
a sua cabeça.

 E estenderei  sobre elle a minha rede, e ficará preso no meu laço;
 e o levarei a Babylonia, e ali entrarei em juizo com elle pela
rebeldia com que se rebellou contra mim.

 E todos  os seus fugitivos, com todas as suas tropas, cairão á
espada, e os que restarem serão espalhados a todo o vento; e sabereis que
eu, o Senhor, o fallei.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Tambem eu tomarei do cucuruto do
cedro alto, e o plantarei; do principal dos seus renovos cortarei o mais
tenro,  e o plantarei sobre um monte alto e sublime.

 No monte alto d’Israel  o plantarei, e produzirá ramos, e dará
fructo, e se fará um cedro excellente;  e habitarão debaixo d’elle
todas as aves de toda a sorte de azas, e á sombra dos seus ramos
habitarão.

 Assim saberão todas as arvores do campo que eu, o Senhor, abaixei a
arvore alta,  alcei a arvore baixa, sequei a arvore verde, e fiz
reverdecer a arvore secca:  eu, o Senhor, o fallei, e o farei.

 

 

 .

 .

  

 -.

 .

  .

 . , .

 

   .

 .

 .

 ..

  

 .

 .

 

 ..

 ,  .

 .

 .

  




A responsabilidade é pessoal.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Que tendes vós, vós que dizeis esta parabola da terra de Israel,
dizendo: Os  paes comeram uvas verdes, e os dentes dos filhos se
embotaram?

 Vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH, que nunca mais direis esta parabola em
Israel.

 Eis que todas as almas são minhas; como o é a alma do pae, assim tambem
a alma do filho é minha:  a alma que peccar, essa morrerá.

 Sendo pois o homem justo, e fazendo juizo e justiça,

 Se não  comer sobre os montes, nem levantar os seus olhos para os
idolos da casa de Israel,  nem contaminar a mulher do seu proximo, nem
se chegar á mulher na sua separação,

 E se não opprimir  a ninguem, tornando ao devedor o seu penhor, e
se não fizer roubo,  se der o seu pão ao faminto, e cobrir ao nú com
vestido,

 Se não der o seu dinheiro  á usura, e não receber demais, se
desviar a sua mão da injustiça, e  fizer verdadeiro juizo entre homem
e homem,

 Se andar nos meus estatutos, e guardar os meus juizos, para obrar
segundo a verdade,  o tal justo certamente viverá, diz o Senhor
JEHOVAH.

 E se elle gerar um filho ladrão,  derramador de sangue, que
fizer a seu irmão qualquer d’estas coisas;

 E que não fizer todas as demais coisas, mas antes comer sobre os
montes, e contaminar a mulher de seu proximo,

 Opprimir ao afflicto e necessitado, fizer roubos, não tornar o penhor,
e levantar os seus olhos para os idolos,  e fizer abominação,

 Der o seu dinheiro á usura, e receber demais, porventura viverá?
Não viverá: todas estas abominações elle fez, certamente morrerá;  o
seu sangue será sobre elle.

 E eis que, se tambem elle gerar filho que vir todos os peccados que
seu pae fez, e, vendo-os, não commetter coisas similhantes,

  Não comer sobre os montes, e não levantar os seus olhos para os
idolos da casa de Israel, e não contaminar a mulher de seu proximo,

 E não opprimir a ninguem, e não retiver o penhor, e não fizer roubo,
der o seu pão ao faminto, e cobrir ao nú com vestido,

 Desviar do afflicto a sua mão, não receber usura em demasia, fizer os
meus juizos, e andar nos meus estatutos, o tal não morrerá pela maldade
de seu pae; certamente viverá.

 Seu pae, porquanto fez oppressão, roubou os bens do irmão, e fez o que
não era bom no meio de seu povo,  eis que elle morrerá pela sua
maldade.

 Porém dizeis:  Porque não levará o filho a maldade do pae? Porque
o filho fez juizo e justiça, e guardou todos os meus estatutos, e os
praticou, por isso certamente viverá.

 A alma  que peccar, essa morrerá:  o filho não levará a
maldade do pae, nem o pae levará a maldade do filho:  a justiça do
justo será sobre elle, e a impiedade do impio será sobre elle.

 Mas  se o impio se converter de todos os seus peccados que
commetteu, e guardar todos os meus estatutos, e fizer juizo e justiça,
certamente viverá; não morrerá.

 De todas as suas transgressões que commetteu não haverá lembrança 
contra elle: pela sua justiça que praticou viverá.

 Porventura  de qualquer maneira desejaria eu a morte do impio?
diz o Senhor JEHOVAH; porventura não desejo que se converta dos seus
caminhos e viva?

 Mas,  desviando-se o justo da sua justiça, e commettendo a
iniquidade, fazendo conforme todas as abominações que faz o impio,
porventura viveria?  de todas as suas justiças que tiver feito
não se fará memoria: na sua transgressão com que transgrediu, e no seu
peccado com que peccou, n’elles morrerá.

 Dizeis, porém:  O caminho do Senhor não é ABE direito. Ouvi
agora, ó casa d’Israel: Porventura não são os vossos caminhos ABF
indirectos?

 Desviando-se  o justo da sua justiça, e commettendo iniquidade,
morrerá por ella: na sua iniquidade que commetteu morrerá.

 Porém,  convertendo-se o impio da sua impiedade que commetteu, e
praticando o juizo e a justiça, conservará este a sua alma em vida.

 Porquanto considera,  e se converte de todas as suas transgressões
que commetteu; certamente viverá, não morrerá.

 Comtudo,  diz a casa d’Israel: O caminho do Senhor não é direito.
Porventura os meus caminhos não serão direitos, ó casa de Israel?
porventura não são os vossos caminhos indirectos?

 Portanto,  eu vos julgarei, cada um conforme os seus caminhos, ó
casa d’Israel, diz o Senhor JEHOVAH: tornae-vos,  e convertei-vos de
todas as vossas transgressões, e a iniquidade não vos servirá de tropeço.

 Lançae  de vós todas as vossas transgressões com que
transgredistes,  e fazei-vos um coração novo e um espirito novo; pois
por que razão morrerieis, ó casa d’Israel?

 Porque não tomo prazer  na morte do que morre, diz o Senhor
JEHOVAH: convertei-vos, pois, e vivei.

 .

  ..

 .

    

 .  

 ,   .

 . ,  .

 

 

  .

 , .

   , 

 , 

 .

    .

 

  . , .

 , .

  , .

 .

   .

   , .

 .

  , .

 

 

 

 

  

 .

 , .

 .  

 ..  




O lamento da leoa; a parabola da videira.

Antes de Christo 

 E tu levanta  uma lamentação sobre os principes d’Israel.

 E dize: Quem foi tua mãe? uma leoa entre leões deitada creou os
seus cachorros no meio dos leõesinhos.

 E fez crescer um dos seus cachorrinhos,  e veiu a ser leãosinho e
aprendeu a apanhar a preza; e devorou os homens,

 E, ouvindo fallar d’elle as nações, foi apanhado na cova d’ellas,  e
o trouxeram com ganchos á terra do Egypto.

 Vendo pois ella que havia esperado muito, e que a sua expectação
era perdida, tomou outro dos seus cachorros, e fez d’elle um
leãosinho.

 Este pois, andando  continuamente no meio dos leões, veiu a ser
leãosinho, e aprendeu a apanhar a preza: e devorou homens.

 E conheceu ABG os seus palacios, e destruiu as suas cidades; e
assolou-se a terra, e a sua plenitude, ao ouvir o seu rugido.

 Então se ajuntavam  contra elle as gentes das provincias em roda, e
estenderam sobre elle a rede, e foi apanhado na cova d’ellas.

 E metteram-n’o  em ABH carcere com ganchos, e o levaram ao rei de
Babylonia; fizeram-n’o entrar nos logares fortes,  para que se não
ouvisse mais a sua voz nos montes de Israel.

 Tua mãe era como  uma videira ABI na tua quietação, plantada á
borda das aguas, fructificando, e foi cheia de ramos,  por causa das
muitas aguas.

 E tinha varas fortes para sceptros de dominadores,  e elevou-se
a sua estatura entre os espessos ramos; e foi vista na sua altura com a
multidão dos seus ramos.

 Porém foi arrancada com furor, foi abatida até á terra,  e o vento
oriental seccou o seu fructo; quebraram-se e seccaram-se as suas fortes
varas, o fogo as consumiu,

 E agora está plantada no deserto, n’uma terra secca e sedenta.

 E d’uma vara dos seus ramos saiu fogo  que consumiu o seu fructo
de maneira que n’ella não ha mais vara forte, sceptro para dominar.
Esta é a lamentação, e servirá de lamentação.

  

  , .

 . , .

 , . 

 .

 

 .

 .

  .

 .

 .

 .




As abominações da casa de Israel depois do exodo.

 E aconteceu, no setimo anno, no mez quinto, aos dez do mez, 
que vieram alguns dos anciãos de Israel, para consultarem o Senhor; e
assentaram-se diante de mim.

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, falla aos anciãos de Israel, e dize-lhes: Assim diz
o Senhor JEHOVAH: Vindes vós consultar-me?  vivo eu, que vós não me
consultareis, diz o Senhor JEHOVAH.

 Porventura tu os julgarias,  julgarias tu, ó filho do homem?
notifica-lhes as abominações de seus paes;

 E dize-lhes: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  No dia em que escolhi a
Israel, levantei a minha mão para a semente da casa de Jacob, e me dei
a conhecer a elles na terra do Egypto,  e levantei a minha mão para
elles, dizendo: Eu sou o Senhor vosso Deus;

 N’aquelle dia levantei a minha mão para elles,  que os tiraria da
terra do Egypto, para uma terra que já tinha previsto para elles, que
mana leite e mel,  que é a gloria de todas as terras.

 Então lhes disse:  Cada um lance de si as abominações dos seus
olhos, e não vos contamineis com os idolos do Egypto: eu sou o Senhor
vosso Deus.

 Porém rebellaram-se contra mim, e não me quizeram ouvir; ninguem
lançava de si as abominações dos seus olhos, nem deixava os idolos do
Egypto: então eu disse que derramaria sobre elles  o meu furor, para
cumprir a minha ira contra elles no meio da terra do Egypto.

 Porém  obrei por amor do meu nome, para que não fosse profanado
diante dos olhos das nações, no meio das quaes estavam, a cujos olhos
eu me dei a conhecer a elles, para os tirar para fóra da terra do Egypto.

 E os tirei  para fóra da terra do Egypto, e os levei ao deserto.

 E dei-lhes  os meus estatutos, e lhes mostrei os meus juizos, 
os quaes, se os fizer o homem, viverá por elles.

 E tambem lhes dei os meus  sabbados, para que servissem de signal
entre mim e entre elles: para que soubessem que eu sou o Senhor que os
sanctifica.

 Mas a casa de Israel  se rebellou contra mim no deserto, não
andando nos meus estatutos, e rejeitando os meus juizos, os quaes,
fazendo-os, o homem viverá por elles;  e profanaram grandemente
os meus sabbados; e eu disse que derramaria sobre elles o meu furor no
deserto, para os consumir.

 Porém obrei  por amor do meu nome, para que não fosse profanado
diante dos olhos das nações perante cujos olhos os fiz sair.

 E, comtudo, eu levantei  a minha mão para elles no deserto, que
não os faria entrar na terra que lhes tinha dado, que mana leite e mel,
que é a gloria de todas as terras,

 Porque  rejeitaram os meus juizos, e não andaram nos meus
estatutos, e profanaram os meus sabbados;  porque o seu coração
andava após os seus idolos.

 Porém o meu olho lhes perdoou, para não os destruir nem os consumir no
deserto.

 Mas disse eu a seus filhos no deserto: Não andeis nos estatutos de
vossos paes, nem guardeis os seus juizos, nem vos contamineis com os seus
idolos.

 Eu sou o Senhor vosso Deus;  andae nos meus estatutos, e guardae
os meus juizos, e fazei-os.

 E sanctificae  os meus sabbados, e servirão de signal entre mim e
entre vós, para que saibaes que eu sou o Senhor vosso Deus.

 Mas tambem os filhos se rebellaram contra mim,  e não andaram
nos meus estatutos, nem guardaram os meus juizos para os fazer, os quaes,
fazendo-os,  o homem viverá por elles; tambem profanaram os meus
sabbados;  e eu disse que derramaria sobre elles o meu furor, para
cumprir contra elles a minha ira no deserto.

 Porém retirei a minha mão,  e obrei por amor do meu nome, para que
não fosse profanado perante os olhos das nações, perante cujos olhos os
fiz sair.

 Tambem eu levantei a minha mão para elles no deserto,  que os
espalharia entre as nações, e os derramaria pelas terras;

 Porque  não fizeram os meus juizos, e rejeitaram os meus
estatutos, e profanaram os meus sabbados,  e os seus olhos se iam
após os idolos de seus paes.

 Pelo que tambem eu lhes dei estatutos que não  eram bons, como
tambem juizos pelos quaes não haviam de viver;

 E os contaminei em os seus dons,  porquanto faziam passar pelo
fogo tudo o que abre a madre:  para os assolar, para que soubessem
que eu sou o Senhor.

 Portanto falla á casa de Israel, ó filho do homem, e dize-lhe: Assim
diz o Senhor JEHOVAH:  Ainda até n’isto me blasphemaram vossos paes,
que, com uma transgressão, transgrediram contra mim.

 Porque, havendo-os eu introduzido na terra sobre a qual eu levantara
a minha mão que lh’a havia de dar,  então olharam para todo o
outeiro alto, e para toda a arvore espessa, e sacrificaram ali os seus
sacrificios, e apresentaram ali a provocação das suas offertas, pozeram
ali  os seus cheiros suaves, e ali derramaram as suas libações.

 E eu lhes disse: Que alto é este, aonde vós ides? e seu nome foi
chamado ABJ Bamah até ao dia de hoje.

 Portanto dize á casa de Israel: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Estaes
vós contaminados no caminho de vossos paes? e fornicaes após as suas
abominações?

 E,  quando offereceis os vossos dons, e fazeis passar os vossos
filhos pelo fogo, então vós estaes contaminados com todos os vossos
idolos,  até este dia? e vós me consultarieis, ó casa de Israel? vivo
eu, diz o Senhor JEHOVAH, que vós me não consultareis.

 E o que subiu  ao vosso espirito de maneira alguma succederá,
quando dizeis: Seremos como as nações, como as demais gerações da
terra, servindo ao madeiro e á pedra.

 Vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH,  que com mão forte, e com braço
estendido, e com indignação derramada, hei de reinar sobre vós,

 E vos tirarei d’entre os povos, e vos congregarei das terras nas quaes
andaes espalhados, com mão forte, e com braço estendido, e com indignação
derramada.

 E vos levarei ao deserto dos povos;  e ali entrarei em juizo
comvosco cara a cara.

 Como já entrei em juizo com vossos  paes, no deserto da terra
do Egypto, assim entrarei em juizo comvosco, diz o Senhor JEHOVAH.

 E vos farei passar debaixo da vara, e vos farei entrar no vinculo do
concerto.

 E separarei  d’entre vós os rebeldes, e os que prevaricaram contra
mim; da terra das suas peregrinações os tirarei,  mas á terra de
Israel não voltarão: e sabereis que eu sou o Senhor.

 E, quanto a vós, ó casa de Israel, assim diz o Senhor JEHOVAH: Ide,
 servi cada um os seus idolos, pois que a mim me não quereis ouvir;
 não profaneis mais o meu sancto nome com as vossas dadivas e com os
vossos idolos.

 Porque  no meu sancto monte, no monte alto de Israel, diz o Senhor
JEHOVAH, ali me servirá toda a casa de Israel, toda ella n’aquella terra:
 ali me deleitarei n’elles, e ali demandarei as vossas offertas
alçadas, e as primicias das vossas dadivas, com todas as vossas coisas
sanctas.

 Com cheiro suave  me deleitarei em vós, quando eu vos tirar
d’entre os povos e vos congregar das terras em que andaes espalhados; e
serei sanctificado em vós perante os olhos das nações.

 E sabereis  que eu sou o Senhor, quando eu vos tiver tornado a
trazer á terra de Israel, á terra pela qual levantei a minha mão para
dal-a a vossos paes.

 E ali  vos lembrareis de vossos caminhos, e de todos os vossos
tratos com que vos contaminastes,  e tereis nojo de vós mesmos, por
todas as vossas maldades que tendes commettido.

 E sabereis  que eu sou o Senhor, quando eu obrar comvosco por
amor do meu nome; não conforme os vossos maus caminhos, nem conforme os
vossos tratos corruptos, ó casa de Israel, disse o Senhor JEHOVAH.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  dirige o teu rosto para o caminho do sul, e
derrama as tuas palavras contra o sul, e prophetiza contra o bosque do
campo do sul.

 E dize ao bosque do sul: Ouve a palavra do Senhor: Assim diz o Senhor
JEHOVAH:  Eis que accenderei em ti um fogo que em ti consumirá toda a
arvore verde e toda a arvore secca: não se apagará a chamma flammejante,
antes com ella se queimarão todos os rostos, desde o sul até ao norte.

 E verá toda a carne que eu, o Senhor, o accendi: não se apagará.

 Então disse eu: Ah! Senhor JEHOVAH! elles dizem de mim: Porventura
não falla este por parabolas?

  

  .

   .

 

   

 , .  

 .

  .  

 . , .

 ,  , .

 .

 , .

 .

     

 

  

 , .

 .

 , .

 , . , .

 ,   .

  .

 , . ,  

 , .

 , .

 , .

  .

 , .

 .

  .. I.

     . ,
.

 .

 ..

 ,  .

 .

 

 

 .

 .

 , 

   .

 , , .

 .

 .

 . , .

 ,  .

   ,  .

 

 , .  

 .

  ..

   

  

 




A espada do Senhor.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho  do homem, dirige o teu rosto contra Jerusalem, e derrama as
tuas palavras contra os sanctuarios, e prophetiza contra a terra de
Israel.

 E dize á terra de Israel: Assim diz o Senhor: Eis me aqui contra ti, e
tirarei a minha espada da sua bainha,  e exterminarei do meio de ti
o justo e o impio.

 E, porquanto hei de exterminar do meio de ti o justo e o impio, por
isso sairá a minha espada da sua bainha contra toda a carne,  desde o
sul até ao norte.

 E saberá toda a carne que eu, o Senhor, tirei a minha espada da sua
bainha:  nunca mais voltará a ella.

 Tu, porém, ó filho do homem, suspira; suspira  aos olhos d’elles,
com quebrantamento dos lombos e com amargura.

 E será que, quando elles te disserem: Porque suspiras tu? dirás: Pela
fama, porque já vem; e todo o coração desmaiará, e todas  as mãos
se enfraquecerão, e todo o espirito se angustiará, e todos os joelhos se
desfarão em aguas; eis que já vem, e se fará, diz o Senhor JEHOVAH.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, prophetiza, e dize: Assim diz o Senhor: dize: A espada,
 a espada está afiada, e tambem açacalada.

 Para matar com grande matança está afiada, para reduzir está
açacalada: alegrar-nos-hemos pois? a vara de meu filho é que despreza
todo o madeiro.

 E a deu a açacalar, para usar d’ella com a mão: esta espada está
afiada, e está açacalada,  para a metter na mão do que está para matar.

 Grita e uiva, ó filho do homem, porque esta será contra o meu povo,
será contra todos os principes de Israel:  espantos terá o meu povo
por causa da espada; portanto bate na côxa.

 Quando se fez  a prova que havia então? porventura tambem não
haveria vara desprezadora? diz o Senhor JEHOVAH.

 Tu pois, ó filho do homem, prophetiza,  e bate com as mãos uma na
outra; porque a espada até á terceira vez se dobrará: a espada é dos
atravessados grandes,  que entrará a elles até nas recamaras.

 Para que desmaie o coração, e se multipliquem os tropeços,  contra
todas as suas portas puz a ponta da espada, a que foi feita para reduzir,
e está reservada para matar!

 Ó  espada, ABK reune-te, vira-te para a direita; prepara-te,
vira-te para a esquerda, para onde quer que o teu rosto se dirigir.

 E tambem eu baterei  com as minhas mãos uma na outra, e farei
descançar a minha indignação: eu, o Senhor, o fallei.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Tu pois, ó filho do homem, propõe dois caminhos, por onde venha a
espada do rei de Babylonia: ambos procederão de uma mesma terra, e
escolhe uma banda; no cimo do caminho da cidade o escolhe.

 Um caminho proporás,  por onde virá a espada contra Rabba dos
filhos d’Ammon, e contra Judah, em Jerusalem, a fortificada.

 Porque o rei de Babylonia parará na encruzilhada, no cimo dos
dois caminhos, para usar de adivinhações; aguçará as suas frechas,
consultará os terafins, attentará para o figado.

 Á sua direita estará a adivinhação sobre Jerusalem, para ordenar
os arietes, para abrir a bocca á matança,  para levantar a voz
com jubilo, para pôr os arietes contra as portas, para levantar uma
tranqueira, para edificar um baluarte.

 Isto será aos olhos d’elles como adivinhação vã, porquanto foram
ajuramentados com juramentos entre elles; porém elle se lembrará da
maldade, para que sejam apanhados.

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto me fazeis lembrar da
vossa maldade, descobrindo-se as vossas prevaricações, apparecendo os
vossos peccados em todos os vossos tratos, porquanto viestes em memoria,
sereis apanhados na mão.

 E tu,  ó profano e impio principe d’Israel, cujo dia virá no campo
da extrema maldade,

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Tira para fóra o diadema, e levanta de
ti a corôa; esta não será a mesma;  exalta ao humilde, e humilha ao
soberbo.

 Ao revéz, ao revéz, ao revéz porei aquella corôa,  e ella mais
não será, até que venha aquelle a quem pertence de direito, e a elle
a darei.

 E tu, ó filho do homem, prophetiza, e dize:  Assim diz o Senhor
JEHOVAH ácerca dos filhos de Ammon, e ácerca do seu desprezo: dize pois:
A espada, a espada está desembainhada, açacalada para a matança, para
consumir, para reluzir;

 Entretanto que te  vêem vaidade, entretanto que te adivinham
mentira, para te pôrem aos pescoços dos traspassados pelos impios, 
cujo dia virá no tempo da extrema maldade.

 Torna a tua espada á sua bainha: no logar em que foste creado, 
na terra do teu nascimento, julgarei.

 E derramarei sobre ti a minha indignação,  assoprarei contra
ti o fogo do meu furor, entregar-te-hei nas mãos dos homens fogosos,
inventores de destruição.

 Para o fogo servirás de pasto: o teu sangue será no meio da terra: não
virás em memoria; porque eu, o Senhor, o fallei.

  .

 .

 .

  

 .

 .

 . , .

 

 .

 .  ..

 .  .

 .

 , .

 .

  

  .

 

  .

 

 .  , .

 .  .  .

  

  .

 ,  .

 , .




As abominações de Jerusalem.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Tu pois, ó filho do homem,  porventura julgarás, julgarás a cidade
sanguinolenta? faze-lhe conhecer pois todas as suas abominações.

 E dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Ai da cidade que derrama o sangue
no meio d’ella, para que venha o seu tempo! que faz idolos contra si
mesma, para se contaminar!

 Pelo teu sangue  que derramaste te fizeste culpada, e pelos teus
idolos que fabricaste te contaminaste, e fizeste chegar os teus dias, e
vieste aos teus annos;  por isso eu te fiz o opprobrio das nações e o
escarneo de todas as terras.

 As que estão perto e as que estão longe de ti escarnecerão de ti,
immunda de nome, cheia de inquietação.

 Eis que  os principes de Israel, cada um conforme o seu poder,
estiveram em ti, para derramarem o sangue.

 Ao pae e á mãe  desprezaram em ti; para com o estrangeiro usaram
de oppressão no meio de ti: ao orphão e á viuva opprimiram em ti.

 As minhas  coisas sagradas desprezaste, e os meus sabbados
profanaste.

 Homens calumniadores  se acharam em ti, para derramarem o sangue; e
em ti sobre os montes comeram; enormidade commetteram no meio de ti.

 A vergonha do pae  descobriram em ti: a que estava immunda, na
sua separação, humilharam no meio de ti.

 Tambem um fez  abominação com a mulher do seu proximo, e outro
contaminou abominavelmente a sua nora, e outro humilhou no meio de ti a
sua irmã, filha de seu pae.

 Presentes receberam  no meio de ti para derramarem o sangue: usura
e demasia tomaste, e usaste de avareza com o teu proximo, opprimindo-o;
 porém de mim te esqueceste, diz o Senhor JEHOVAH.

 E eis que bati  as mãos contra a tua avareza, de que usaste, e por
causa de teu sangue, que houve no meio de ti.

 Porventura  estará firme o teu coração? porventura estarão
fortes as tuas mãos, nos dias em que eu tratarei comtigo? eu, o Senhor,
 o fallei, e o farei.

 E espalhar-te-hei  entre as nações, e espalhar-te-hei pelas
terras, e consumirei a tua immundicia.

 Assim serás profanada em ti aos olhos das nações, e saberás que eu
sou o Senhor.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  a casa de Israel se tornou para mim em escorias:
todos elles são bronze, e estanho, e ferro, e chumbo no meio do forno:
em escorias de prata se tornaram.

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto todos vós vos tornastes
em escorias, por isso eis que eu vos ajuntarei no meio de Jerusalem.

 Como se ajuntam a prata, e o bronze, e o ferro, e o chumbo, e o
estanho, no meio do forno, para assoprar o fogo sobre elles, para fundir,
assim vos ajuntarei na minha ira e no meu furor, e ali vos deixarei e
fundirei.

 E congregar-vos-hei,  e assoprarei sobre vós o fogo do meu furor;
e sereis fundidos no meio d’ella.

 Como se funde a prata no meio do forno, assim sereis fundidos no meio
d’ella; e sabereis que eu, o Senhor,  derramei o meu furor sobre vós.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, dize-lhe: Tu és uma terra que não está purificada: e
não tem chuva no dia da indignação.

 Conjuração  dos seus prophetas ha no meio d’ella, como um
leão que dá bramido, que arrebata a preza:  elles devoram as almas;
thesouros e coisas preciosas tomam, multiplicam as suas viuvas no meio
d’ella.

 Os seus sacerdotes  violentam a minha lei, e profanam as minhas
coisas sagradas;  entre o sancto e o profano não fazem differença,
nem discernem o impuro do puro; e de meus sabbados escondem os seus
olhos, e assim sou profanado no meio d’elles.

 Os seus principes  no meio d’ella são como lobos que arrebatam a
preza, para derramarem o sangue, para destruirem as almas, para seguirem
a avareza.

 E os seus prophetas  os rebocam de cal não adubada, vendo vaidade,
e predizendo-lhes mentira, dizendo: Assim diz o Senhor JEHOVAH; sem que o
Senhor tivesse fallado.

 Ao povo  da terra opprimem gravemente,  e andam fazendo
roubos, e fazem violencia ao afflicto e necessitado, e ao estrangeiro
opprimem sem razão.

 E busquei  d’entre elles um homem que estivesse tapando o muro,
e estivesse na brecha perante mim por esta terra, para que eu não a
destruisse; porém a ninguem achei.

 Por isso eu derramei sobre elle a minha indignação, com o fogo do meu
furor os consumi; fiz que o seu caminho recaisse sobre as suas cabeças,
diz o Senhor JEHOVAH.

   , 

 .

  .

 .  .

 . , .

  

  , .

 ,   .   .

   .  

 .    .

  .

 .

 .

 .

   . ,   .

 . , 

  .

 , . 

 ..

 . , .

 . ,  .

  .

    

 . ,  

  

   

 




Ohola e Oholiba, as duas meretrizes.

 Veiu mais a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  houve duas mulheres, filhas de uma mãe.

 Estas fornicaram  no Egypto; na sua mocidade fornicaram; ali
foram apertados os seus peitos, e ali foram apalpados os seios da sua
virgindade.

 E os seus nomes eram: Ohola, a mais velha, e Oholiba, sua irmã;
e foram minhas, e pariram filhos e filhas; e, quanto aos seus nomes,
Samaria é Ohola, e Jerusalem é Oholiba.

 E fornicou Ohola, sendo minha; e enamorou-se dos seus amantes,  dos
assyrios, seus visinhos,

 Vestidos de azul, prefeitos e magistrados, todos mancebos de cobiçar,
cavalleiros montados a cavallo.

 Assim commetteu ella as suas fornicações com elles, os quaes todos
eram a flôr dos filhos da Assyria, e com todos os de quem se enamorava;
com todos os seus idolos se contaminou.

 E as suas fornicações,  que trouxe do Egypto, não as deixou;
porque com ella se deitaram na sua mocidade, e elles apalparam os seios
da sua virgindade, e derramaram sobre ella a sua fornicação.

 Portanto a entreguei na mão dos seus amantes, na mão dos filhos da
Assyria, de quem se enamorara.

 Estes descobriram  a sua vergonha, levaram seus filhos e suas
filhas, mas a ella mataram á espada; e foi afamada entre as mulheres, e
n’ella exerceram os juizos.

 O que vendo  sua irmã Oholiba, corrompeu o seu amor mais do que
ella, e as suas fornicações mais do que as fornicações de sua irmã.

 Enamorou-se  dos filhos da Assyria, dos prefeitos e dos magistrados
seus visinhos, vestidos com primor, cavalleiros que andam montados em
cavallos, todos mancebos de cobiçar.

 E vi que se tinha contaminado; que o caminho de ambas era o mesmo.

 E augmentou as suas fornicações, porque viu homens pintados na parede,
imagens dos chaldeos, pintadas de vermelho;

 Cingidos de cinto nos seus lombos, e tiaras largas tingidas nas suas
cabeças, todos de parecer de capitães, á similhança dos filhos de
Babylonia em Chaldea, terra do seu nascimento.

 E se enamorou  d’elles, vendo-os com os seus olhos: e lhes mandou
mensageiros a Chaldea.

 Então vieram a ella os filhos de Babylonia para a cama dos amores, e a
contaminaram com as suas fornicações: e ella se contaminou com elles; 
então apartou-se d’elles a alma d’ella.

 Assim descobriu as suas fornicações, e descobriu a sua vergonha: então
a minha alma se apartou d’ella, como já se tinha apartado a minha alma de
sua irmã.

 Porém multiplicou as suas fornicações, lembrando-se dos dias da sua
mocidade,  em que fornicara na terra do Egypto.

 E enamorou-se dos seus amantes, cujas carnes  são como carnes de
jumentos, e cujo fluxo é como o fluxo de cavallos.

 Assim trouxeste á memoria a enormidade da tua mocidade, quando os do
Egypto apalpavam os teus seios, por causa dos peitos da tua mocidade.

 Por isso, ó Oholiba, assim diz o Senhor JEHOVAH:  Eis que eu
suscitarei contra ti os teus amantes, dos quaes se tinha apartado a tua
alma, e os trarei contra ti de em redor:

 Os filhos de Babylonia, e todos os chaldeos de Pecod, e de Soa, e
de Coa, e todos os filhos da Assyria com elles, mancebos de cobiçar,
prefeitos e magistrados todos elles, capitães e homens afamados, todos
elles montados a cavallo.

 E virão contra ti com carros, carretas e rodas, e com ajuntamento de
povos; e se porão contra ti em redor com rodelas, e escudos, e capacetes;
e porei diante d’elles o juizo, e julgar-te-hão segundo os teus juizos.

 E porei contra ti o meu zelo, e usarão de indignação comtigo: o nariz
e as orelhas te tirarão, e o que te ficar de resto cairá á espada: teus
filhos e tuas filhas elles te tomarão, e o que ficar por ultimo em ti
será consumido pelo fogo.

 Tambem  te despirão os teus vestidos, e te tomarão as tuas joias
de enfeite.

 Assim farei cessar  em ti a tua enormidade e a tua fornicação
da terra do Egypto; e não levantarás os teus olhos para elles, nem te
lembrarás mais do Egypto.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu te entregarei na mão dos
que aborreces,  na mão d’aquelles de quem se tinha apartado a tua
alma.

 E te tratarão com odio, e levarão todo o teu trabalho, e te deixarão
nua e despida:  e descobrir-se-ha a vergonha da tua fornicação, e a
tua enormidade, e as tuas fornicações.

 Estas coisas se te farão,  porquanto tu fornicaste após os
gentios, e porquanto te contaminaste com os seus idolos.

 No caminho de tua irmã andaste;  por isso te darei o seu copo na
tua mão.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Beberás o copo de tua irmã, fundo e largo:
 servirás de riso e escarneo; elle leva muito.

 De embriaguez e de dôr te encherás: o copo de tua irmã Samaria é
copo de espanto e de assolação.

 Bebel-o-has pois,  e esgotal-o-has, e os seus cacos roerás, e os
teus peitos arrancarás; porque eu o fallei, diz o Senhor JEHOVAH.

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH:  Porquanto te esqueceste de
mim, e me lançaste para traz das tuas costas, leva tu pois tambem a tua
enormidade e as tuas fornicações.

 E disse-me o Senhor: Filho do homem,  porventura julgarias a
Ohola e a Oholiba? mostra-lhes pois as suas abominações.

 Porque commetteram adulterio,  e sangue se acha nas suas mãos, e
com os seus idolos commetteram adulterio, e até os seus filhos,  que
me geraram, fizeram passar pelo fogo por si, para os consumir.

 E ainda isto me fizeram: contaminaram o meu sanctuario no mesmo dia,
 e profanaram os meus sabbados.

 Porque, havendo sacrificado seus filhos aos seus idolos, vinham ao meu
sanctuario no mesmo dia para o profanarem;  e eis que assim fizeram
no meio da minha casa.

 E, o que mais é, enviaram uns homens, que haviam de vir de longe,
 aos quaes fôra enviado um mensageiro, e eis que vieram, por amor dos
quaes te lavaste, coloriste os teus olhos, e te enfeitaste de enfeites.

 E te assentaste  sobre um leito de honra, diante do qual estava
uma mesa preparada: e pozeste sobre ella o meu incenso e o meu oleo.

 Havia com ella a voz de uma multidão satisfeita, e com varões da
classe baixa foram trazidos beberrões do deserto; e pozeram braceletes
nas suas mãos, e corôas de esplendor nas suas cabeças.

 Então disse á envelhecida em adulterios: Agora devéras fornicarão as
suas fornicações, como tambem ella.

 E entraram a ella, como quem entra a uma prostituta: assim entraram a
Ohola e a Oholiba, mulheres infames.

 De maneira que homens justos elles as julgarão  conforme o juizo
das adulteras, e conforme o juizo das que derramam o sangue; porque
adulteras são, e sangue ha nas suas mãos.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH:  Farei subir contra ellas uma
congregação, e as entregarei ao desterro e ao roubo.

 E  a congregação as apedrejará com pedras, e as acutilarão com as
suas espadas:  a seus filhos e a suas filhas matarão, e as suas casas
queimarão a fogo.

 Assim  farei cessar a infamia da terra, para que se escarmentem
todas as mulheres, e não façam conforme a vossa infamia.

 E a vossa infamia  carregarão sobre vós, e levareis os peccados
dos vossos idolos; e sabereis que eu sou o Senhor JEHOVAH.

 .

 

 ..

 

 , .

 . , .

 , 

 .

 , .

 

 .

 . 

 .

  

 . 

 . 

 .

 , 

 , .

 .

   

  

 . 

  ,  

 .

 .

  .

    . , .

 .

 .

 .

 , 

 .  

    




A parabola da panella.

Antes de Christo 

 E veiu a mim a palavra do Senhor, no nono anno, no decimo mez, aos dez
do mez, dizendo:

 Filho do homem, escreve o nome d’este dia, d’este mesmo dia; porque o
rei de Babylonia se achega a Jerusalem  n’este mesmo dia.

 E  usa de uma comparação para com a casa rebelde, e dize-lhe: Assim
diz o Senhor JEHOVAH: Põe a panella ao lume, põe-n’a, e deita-lhe tambem
agua dentro.

 Ajunta n’ella os seus pedaços, todos os bons pedaços, as pernas e as
espadoas; enche-a de ossos escolhidos.

 Pega no melhor do rebanho, e queima tambem os ossos debaixo d’ella:
faze-a ferver bem, e cozam-se dentro d’ella os seus ossos.

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH:  Ai da cidade sanguinaria, da
panella cuja escuma está n’ella, e cuja escuma não saiu d’ella! tira
d’ella pedaços a pedaços, não caia sorte sobre ella;

 Porque o seu sangue está no meio d’ella, sobre uma penha descalvada o
poz:  não o derramou sobre a terra, para o cobrir com pó.

 Para que eu faça subir a indignação, para tomar vingança, tambem eu
puz o seu sangue n’uma penha descalvada, para que não se encubra.

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH:  Ai da cidade sanguinaria!
tambem eu farei uma grande fogueira.

 Amontoa muita lenha, accende o fogo, consome a carne, e tempera-a com
especiarias, e ardam os ossos.

 Então a porás vazia sobre as suas brazas, para que ella aqueça, e se
queime a sua ferrugem, e se funda a sua immundicia no meio d’ella, e se
consuma a sua escuma.

 Com vaidades me cançou; e não saiu d’ella a sua muita escuma; ao
fogo irá a sua escuma.

 Na immundicia ha infamia, porquanto te purifiquei, e tu não te
purificaste; nunca mais serás purificada da tua immundicia,  emquanto
eu não fizer descançar sobre ti a minha indignação.

 Eu, o Senhor, o fallei; virá, e o farei: não me tornarei atraz, e
não pouparei, nem me arrependerei; conforme os teus caminhos, e conforme
os teus tratos, te julgarão, diz o Senhor JEHOVAH.


Predicção da ruina de Jerusalem.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, eis que tirarei de ti o desejo dos teus olhos d’um
golpe, mas não lamentarás, nem chorarás, nem te correrão as lagrimas.

 Refreia-te de gemer,  não farás luto por mortos, ata o teu
turbante, e mette nos pés os teus sapatos; e não te rebuçarás, e o pão
dos homens não comerás.

 E fallei ao povo pela manhã, e á tarde morreu minha mulher: e fiz pela
manhã como se me deu ordem.

 E o povo me disse:  Porventura não nos farás saber o que nos
significam estas coisas que tu estás fazendo?

 E eu lhes disse: Veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Dize á casa de Israel: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Eis que eu
profanarei o meu sanctuario, a gloria da vossa fortaleza, o desejo dos
vossos olhos, e o regalo das vossas almas;  e vossos filhos e vossas
filhas, que deixastes, cairão á espada.

 E fareis como eu fiz: não vos rebuçareis,  e não comereis o pão
dos homens.

 E tereis nas cabeças os vossos turbantes, e os vossos sapatos nos pés;
 não lamentareis, nem chorareis, mas definhar-vos-heis nas vossas
maldades, e dareis gemidos uns com os outros.

 Assim vos servirá Ezequiel  de signal; conforme tudo quanto fez
fareis:  vendo isto,  então sabereis que eu sou o Senhor
JEHOVAH.

 E tu, filho do homem, porventura não será no dia que eu lhes tirar
a sua fortaleza, o gozo do seu ornamento, o desejo dos seus olhos, e a
saudade das suas almas, seus filhos e suas filhas,

 Aquelle dia em que virá ter comtigo algum que escapar, para t’o
fazer ouvir com os ouvidos?

 N’aquelle  dia abrir-se-ha a tua bocca para com aquelle que
escapar, e fallarás, e mais não ficarás mudo:  assim lhes virás a ser
um signal maravilhoso, e saberão que eu sou o Senhor.

 .  

  .

   

 . , .

  

  

  .   I

  

 .  .

 .

 , . 

  .

 , .

 .  

  

 ,  

 




Prophecia contra Ammon.

Antes de Christo 

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  dirige o teu rosto contra os filhos de Ammon, e
prophetiza contra elles.

 E dize aos filhos de Ammon: Ouvi a palavra do Senhor JEHOVAH: Assim
diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto tu disseste: Ha! ha! ácerca do meu
sanctuario, quando foi profanado; e ácerca da terra de Israel, quando foi
assolada; e ácerca da casa de Judah, quando foram no captiveiro;

 Portanto, eis que te entregarei em possessão aos do oriente, e
estabelecerão os seus paços em ti, e porão em ti as suas moradas; elles
comerão os teus fructos, e elles beberão o teu leite.

 E farei de  Rabba uma estrebaria de camelos, e dos filhos de Ammon
um curral de ovelhas:  e sabereis que eu sou o Senhor.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH:  Porquanto bateste com as mãos,
e pateaste com os pés, e te alegraste de coração em todo o teu despojo
sobre a terra d’Israel,

 Portanto,  eis que eu estenderei a minha mão contra ti, e te darei
por despojo ás nações, e te arrancarei d’entre os povos, e te destruirei
d’entre as terras, e te acabarei de todo; e saberás que eu sou o
Senhor.


Prophecia contra Moab.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto dizem Moab  e Seir: Eis que
a casa de Judah é como todas as nações;

 Portanto, eis que eu abrirei o lado de Moab desde as cidades, desde
as suas cidades fóra das fronteiras, a gloria da terra, Beth-jesimoth,
Baal-meon, e até Kiriathaim,

 Para  os do oriente, com a terra dos filhos de Ammon, a qual
entregarei em possessão, para que não haja memoria dos filhos de Ammon
entre as nações.

 Tambem executarei juizos em Moab, e saberão que eu sou o Senhor.


Prophecia contra Edom.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Porquanto Edom se houve vingativamente
para com a casa de Judah, e se fizeram culpadissimos, quando se vingaram
d’elles;

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Tambem estenderei a minha mão
contra Edom, e arrancarei d’ella homens e animaes; e a tornarei em
deserto desde Teman, e até Dedan cairão á espada.

 E exercitarei  a minha vingança sobre Edom, pela mão do meu povo
de Israel; e farão em Edom segundo a minha ira e segundo o meu furor; e
conhecerão a minha vingança, diz o Senhor JEHOVAH.


Prophecia contra os philisteos.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Porquanto os philisteos usaram de
vingança, e executaram vingança de coração com despojo, para destruirem
com perpetua inimizade,

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu  estendo a minha
mão contra os philisteos, e arrancarei os cheretheos, e destruirei o
resto do porto do mar.

 E executarei n’elles grandes vinganças, com castigos de furor, e
saberão que eu sou o Senhor, quando eu tiver exercido a minha vingança
sobre elles.

   

 . , .

  

 

 .

  ,  .  .

 

 .   . Abd. , 

 

 ,  ,  .

 .




Prophecia contra Tyro.

 E succedeu no undecimo anno, ao primeiro do mez, que veiu a mim a
palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  porquanto Tyro disse no tocante a Jerusalem: Ha!
ha! já está quebrada a porta dos povos; já se virou para mim; eu me
encherei, agora que ella está assolada:

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu estou contra ti, ó
Tyro, e farei subir contra ti muitas nações, como se o mar fizesse subir
as suas ondas,

 Que destruirão os muros de Tyro, e derribarão as suas torres; e eu lhe
varrerei o seu pó d’ella,  e d’ella farei uma penha descalvada.

 No meio do mar virá a ser um enxugadouro  das redes; porque já
eu o fallei, diz o Senhor JEHOVAH; e servirá de despojo para as nações.

 E suas filhas, que estiverem no campo, serão mortas a espada;  e
saberão que eu sou o Senhor.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu trarei contra Tyro a
Nabucodonosor, rei de Babylonia, desde o norte,  o rei dos reis, com
cavallos, e com carros, e com cavalleiros, e companhias, e muito povo.

 As tuas filhas no campo elle as matará á espada, e fará um baluarte
contra ti,  e fundará uma tranqueira contra ti, e levantará rodelas
contra ti.

 E porá trabucos em frente de ti contra os teus muros, e derribará as
tuas torres com os seus machados.

 Com a multidão de seus cavallos te cobrirá o seu pó: os teus muros
tremerão com o estrondo dos cavalleiros, e das rodas, e dos carros,
quando elle entrar pelas tuas portas, como pelas entradas de uma
cidade em que se fez brecha.

 Com as unhas dos seus cavallos pisará todas as tuas ruas: ao teu povo
matará á espada, e as columnas da tua fortaleza derribar-se-hão em terra.

 E roubarão as tuas riquezas, e saquearão as tuas mercadorias, e
derribarão os teus muros, e arrazarão as tuas casas preciosas; e as tuas
pedras, e as tuas madeiras, e o teu pó, lançarão no meio das aguas.

 E farei cessar  o arroido das tuas cantigas, e o som das tuas
harpas não se ouvirá mais.

 E farei  de ti uma penha descalvada; virás a ser um enxugadouro das
redes, nunca mais serás edificada; porque eu, o Senhor, o fallei, diz o
Senhor JEHOVAH.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH a Tyro:  Porventura não tremerão as
ilhas com o estrondo da tua queda, quando gemerem os traspassados, quando
se fizer uma espantosa matança no meio de ti?

 E todos  os principes do mar descerão dos seus thronos, e tirarão
de si os seus mantos, e despirão os seus vestidos bordados: de tremores
se vestirão,  sobre a terra se assentarão, e estremecerão a cada
momento; e em ti pasmarão.

 E levantarão  uma lamentação sobre ti, e te dirão: Como
pereceste do mar, ó bem povoada e afamada cidade,  que foste forte
no mar; ella e os seus moradores, que atemorizaram a todos os moradores
d’ella!

 Agora  estremecerão as ilhas no dia da tua saida, e as ilhas, que
estão no mar, turbar-se-hão da sua saida.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH: Quando eu te tiver feito uma
cidade assolada, como as cidades que se não habitam, quando fizer sobre
ti um abysmo, e as muitas aguas te cobrirem,

 Então te farei  descer com os que descem á cova, ao povo antigo,
e te deitarei nas mais baixas partes da terra, em logares desertos
antigos, com os que descem á cova, para que não sejas habitada;  e
estabelecerei a gloria na terra dos viventes.

 Mas por grande espanto te porei a ti, e não serás mais;  e
quando te buscarem então nunca mais serás achada para sempre, diz o
Senhor JEHOVAH.

    

 

 .

 .

 .

 .

   .

 , .

 .   

 

  .

 

 .

 

 , .

  , .

  




A lamentação sobre Tyro.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Tu pois, ó filho do homem,  levanta uma lamentação sobre Tyro.

 E dize a Tyro, que habita nas estradas do mar,  e negoceia com os
povos em muitas ilhas: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Ó Tyro, tu dizes: Eu
sou perfeita em formosura.

 No coração dos mares estão os teus termos;  os que te edificaram
aperfeiçoaram a tua formosura.

 Fabricaram todos os teus convezes de faias de Senir;  trouxeram
cedros do Libano para te fazerem mastros.

 Fizeram os teus remos de carvalhos de Basan:  a companhia dos
assyrios fez os teus bancos de marfim das ilhas dos chitteos.

 Linho fino bordado do Egypto era a tua cortina, para te servir de vela;
azul e purpura das ilhas d’Elisa era a tua cobertura.

 Os moradores de Sidon e de Arvad foram os teus remeiros; os teus
sabios, ó Tyro, que se achavam em ti, esses foram os teus pilotos.

 Os anciãos de Gebal e seus sabios foram em ti os que concertavam as
tuas fendas: todos os navios do mar e os marinheiros se acharam em ti,
para negociar os teus negocios.

 Os persas, e os lidios, e os puteos eram  no teu exercito os teus
soldados: escudos e capacetes penduraram em ti: elles te deram o teu
renome.

 Os filhos de Arvad e o teu exercito estavam sobre os teus muros em
redor, e os gamaditas sobre as tuas torres: penduravam os seus escudos
nos teus muros em redor;  elles aperfeiçoavam a tua formosura.

 Tarsis era a que negociava comtigo, por causa da abundancia de toda
a casta de fazenda: com prata, ferro, estanho, e chumbo negociavam em
tuas feiras.

 Javan,  Tubal e Mesech eram teus mercadores: com almas de homens e
vasos de bronze fizeram negocios comtigo.

 Da casa de  Togarma traziam ás tuas feiras cavallos, e
cavalleiros e mulos.

 Os filhos  de Dedan eram os teus mercadores; muitas ilhas eram
o commercio da tua mão: dentes de marfim e pau preto tornavam a dar-te
em presente.

 A Syria negociava comtigo por causa da multidão das tuas boas obras:
esmeralda, purpura, e obra bordada, e seda, e coraes e crystal traziam ás
tuas feiras.

 Judah e a terra de Israel, elles eram os teus mercadores:  com
trigo de Minith, e pannagh, e mel, e azeite e balsamo fizeram negocios
comtigo.

 Damasco negociava comtigo, por causa da multidão das tuas obras, por
causa da multidão de toda a sorte de fazenda, com vinho de Chelbon e lã
branca.

 Tambem Dan, e Javan, o caminhante, traficavam nas tuas feiras: ferro
polido, casca, e canna aromatica entravam no teu negocio.

 Dedan  negociava comtigo com pannos preciosos para carros.

 Arabia, e todos os principes de Kedar,  eram elles os mercadores
de tua mão, com cordeiros, e carneiros e bodes; n’estas coisas negociavam
comtigo.

 Os mercadores de Sheba  e Raama eram elles os teus mercadores
em todos os mais subidos aromas, e em toda a pedra preciosa e oiro
contratavam nas tuas feiras.

 Haran,  e Canne e Eden, os mercadores de Sheba, Assur e Kilmad
negociavam comtigo.

 Estes eram teus mercadores em toda a sorte de mercadorias, em fardos
de cardeo, e bordado, e em cofres de roupas preciosas, amarrados com
cordas e mettidos em cofres de cedro, na tua mercadoria.

 Os navios  de Tarsis cantavam de ti por causa de teu negocio; e
te encheste, e te glorificaste muito no meio dos mares.

 Os teus remeiros te conduziram sobre grandes aguas: o vento oriental
te quebrantou no meio dos mares.

 As tuas fazendas e as tuas feiras, o teu negocio, os teus marinheiros,
e os teus pilotos, ABL os que concertavam as tuas fendas, e os que
faziam os teus negocios, e todos os teus soldados, que estão em ti,
juntamente com toda a tua congregação, que está no meio de ti, cairão
no meio dos mares no dia da tua queda.

 Ao estrondo da gritaria dos teus pilotos tremerão os arrabaldes.

 E todos os que pegam  no remo, os marinheiros, e todos os pilotos
do mar descerão de seus navios, e na terra pararão.

 E farão ouvir a sua voz sobre ti, e gritarão amargamente;  e
lançarão pó sobre as cabeças, e na cinza se revolverão.

 E se farão  inteiramente calvos por tua causa, e se cingirão de
saccos, e chorarão sobre ti com amargura da alma, e amarga lamentação.

 E levantarão uma lamentação sobre ti no seu pranto,  e lamentarão
sobre ti, dizendo: Quem foi como Tyro? como a destruida no meio do
mar?

 Quando as tuas mercadorias procediam  dos mares, fartaste a muitos
povos; com a multidão da tua fazenda e do teu negocio, enriqueceste os
reis da terra.

 No tempo em que foste quebrantada  dos mares, nas profundezas das
aguas, cairam os teus negocios e toda a tua congregação no meio de ti.

 Todos os moradores das ilhas foram a teu respeito cheios de espanto; e
os seus reis tremeram em grande maneira, e foram perturbados nos seus
rostos.

 Os mercadores d’entre os povos assobiaram sobre ti:  tu te
tornaste em grande espanto, e nunca jámais serás para sempre.

  

 

 .

 .

 .

 

 

 .

 

 .

 , 

 .

 

 . , 

  .

 

 , 

  , 

   .

 .  .

 .

 . 

 




Prophecia contra o rei de Tyro.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, dize ao principe de Tyro: Assim diz o Senhor JEHOVAH:
Porquanto se eleva o teu coração, e dizes:  Eu sou Deus, na cadeira
de Deus me assento no meio dos mares (sendo tu homem,  e não Deus),
e ABM estimas o teu coração como se fôra o coração de Deus;

 Eis que  mais sabio és que Daniel: nada ha de occulto que se
possa esconder de ti.

 Pela tua sabedoria e pelo teu entendimento alcançaste o teu poder, e
adquiriste oiro e prata nos teus thesouros.

 Pela extensão  da tua sabedoria no teu commercio augmentaste o teu
poder; e eleva-se o teu coração por causa do teu poder;

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto estimas o teu coração,
como se fôra o coração de Deus,

 Por isso eis que eu trarei sobre ti estranhos,  os mais formidaveis
d’entre as nações, os quaes desembainharão as suas espadas contra a
formosura da tua sabedoria, e mancharão o teu resplandor.

 Á cova te farão descer, e morrerás da morte dos traspassados no meio
dos mares.

 Porventura pois de alguma maneira dirás diante  d’aquelle que te
matar: Eu sou Deus; sendo tu homem, e não Deus, na mão do que te
traspassa?

 Da morte dos incircumcisos morrerás,  por mão dos estranhos; porque
eu o fallei, diz o Senhor JEHOVAH.


Lamentação sobre o rei de Tyro.

 Veiu mais a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, levanta uma lamentação sobre o rei de Tyro, e
dize-lhe:  Assim diz o Senhor JEHOVAH: Tu és o sellador da somma,
cheio de sabedoria e perfeito em formosura.

 Estavas no Eden,  jardim de Deus, toda a pedra preciosa era a tua
cobertura, sardonia, topazio, diamante, turqueza, onyx, jaspe, saphira,
carbunculo, esmeralda e oiro:  a obra dos teus tambores e dos teus
pifaros estava em ti; no dia em que foste creado foram preparados.

 Tu eras  o cherubim, ungido para cobridor, e te estabeleci: no
monte sancto de Deus estavas, no meio das pedras afogueadas andavas.

 Perfeito eras nos teus caminhos, desde o dia em que foste creado,
até que se achou iniquidade em ti.

 Na multiplicação do teu commercio encheram o teu interior de
violencia, e peccaste; pelo que te lançarei profanado do monte de Deus, e
te farei perecer,  ó cherubim cobridor, do meio das pedras afogueadas.

 Elevou-se o teu coração  por causa da tua formosura, corrompeste
a tua sabedoria por causa do teu resplandor; por terra te lancei, diante
dos reis te puz, para que olhem para ti.

 Pela multidão das tuas iniquidades, pela injustiça do teu commercio
profanaste os teus sanctuarios: eu pois fiz sair do meio de ti um fogo,
que te consumiu a ti, e te tornei em cinza sobre a terra, aos olhos de
todos os que te vêem.

 Todos os que te conhecem entre os povos estão espantados de ti; 
em grande espanto te tornaste, e nunca mais serás para sempre.


Prophecia contra Sidon.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  dirige o teu rosto contra Sidon, e prophetiza
contra ella,

 E dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Eis-me contra ti, ó Sidon, e
serei glorificado no meio de ti; e saberão que eu sou o Senhor, quando
n’ella executar juizos  e n’ella me sanctificar.

 Porque  enviarei contra ella a peste, e o sangue nas suas ruas, e
os traspassados cairão no meio d’ella, á espada, estando em roda contra
ella; e saberão que eu sou o Senhor.

 E a casa de Israel nunca mais terá espinho que a roce,  nem
espinho que cause dôr, de todos os que de ao redor d’elles os ABN
roubam; e saberão que eu sou o Senhor JEHOVAH.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Quando eu congregar a casa d’Israel
d’entre os povos entre os quaes estão  espalhados, e eu me
sanctificar entre elles, perante os olhos das nações, então habitarão na
sua terra que dei a meu servo, a Jacob.

 E  habitarão n’ella seguros, e edificarão casas,  e plantarão
vinhas, e habitarão seguros, quando eu executar juizos contra todos os
que roubam nos seus contornos; e saberão que eu sou o Senhor seu Deus.

  , .

 .

 .

 .

  

 

    .

 . 

 , .

 .

 .  .

 

 , .

  

   , .

 , 

   

 .

 

 .  

 

  

 .




Prophecia contra o Egypto.

Antes de Christo 

 No decimo anno, no decimo mez, no dia doze do mez, veiu a mim a
palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  dirige o teu rosto contra Pharaó, rei do Egypto, e
prophetiza contra elle e contra todo o Egypto.

 Falla, e dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Eis-me contra ti, ó
Pharaó, rei do Egypto, o grande ABO dragão, que pousa no meio dos seus
rios, e que diz: O meu rio é meu,  e eu o fiz para mim.

 Porém  eu porei anzoes em teus queixos, e prenderei o peixe dos teus
rios ás tuas escamas; e todo o peixe dos teus rios se pegará ás tuas
escamas.

 E te deixarei no deserto, a ti e a todo o peixe dos teus rios; 
sobre a face do campo cairás: não serás recolhido nem ajuntado: aos
animaes da terra e ás aves do céu te dei por mantimento.

 E saberão todos os moradores do Egypto que eu sou o Senhor, 
porquanto se fizera um bordão de canna para a casa d’Israel.

 Tomando-te  elles pela tua mão, te quebrantaste, e lhes rasgaste
todo o hombro, e, encostando-se elles a ti, te quebraste, e lhes fizeste
ABP estar immoveis a todos os lombos.

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH:  Eis que eu trarei sobre ti a
espada, e destruirei de ti homem e animal.

 E a terra do Egypto se tornará em assolação e deserto; e saberão que eu
sou o Senhor, porquanto disse: O rio é meu, e eu o fiz.

 Portanto, eis que eu estou contra ti e contra os teus rios;  e
tornarei a terra do Egypto em desertas e assoladas solidões,  desde
a torre de Sevene até aos confins da Ethiopia.

 Não  passará por ella pé de homem, nem pé de animal passará por
ella, nem será habitada quarenta annos.

 Porque  tornarei a terra do Egypto em assolação no meio das
terras assoladas; e as suas cidades no meio das cidades desertas se
tornarão em assolação por quarenta annos; e espalharei os egypcios entre
as nações, e os derramarei pelas terras.

 Porém assim diz o Senhor JEHOVAH:  Ao cabo de quarenta annos
ajuntarei os egypcios d’entre os povos entre os quaes foram espalhados.

 E tornarei a trazer o captiveiro dos egypcios, e os tornarei á terra
de Pathros, á terra do seu commercio;  e serão ali um reino baixo.

 Mais baixo se fará do que os outros reinos, e nunca mais se exalçará
sobre as nações; porque os diminuirei, para que não dominem sobre as
nações.

 E  não servirá mais á casa d’Israel de confiança, para lhe trazer
á lembrança a sua iniquidade, quando olharem para traz d’elles; antes
saberão que eu sou o Senhor JEHOVAH.

 E succedeu que, no anno vinte e sete, no mez primeiro, no primeiro
dia do mez, veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  Nabucodonozor, rei de Babylonia, fez com que o
seu exercito prestasse um grande serviço contra Tyro; toda a cabeça se
tornou calva, e todo o hombro se pelou: e não houve paga de Tyro para
ella, nem para o seu exercito, pelo serviço que prestou contra ella.

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu darei a
Nabucodonozor, rei de Babylonia, a terra do Egypto; e levará a sua
multidão, e despojará o seu despojo, e roubará a sua preza, e isto será
a paga para o seu exercito.

 Por paga do seu trabalho, com que serviu contra ella, lhe dei a
terra do Egypto;  porquanto trabalharam por mim, diz o Senhor JEHOVAH.

 N’aquelle dia farei brotar o poder na casa de Israel,  e te darei
abrimento da bocca no meio d’elles; e saberão que eu sou o Senhor.

  .

   .

 .

 

    

 

 .

   , .

 .

 .

 .

 , .

 

 , .

 ,   .

 . , .

 .

 .




Outra prophecia contra o Egypto e contra Pharaó.

Antes de Christo 

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, prophetiza, e dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH: 
Uivae: Ah! aquelle dia!

 Porque  já está perto o dia, já está perto, digo, o dia do
Senhor: dia nublado: o tempo dos gentios será.

 E espada virá ao Egypto, e haverá grande dôr na Ethiopia, quando cairem
os traspassados no Egypto; e  tomarão a sua multidão, e quebrar-se-hão
os seus fundamentos.

 Ethiopia, e ABQ Put, e Lud, e toda  a mistura de gente, e Cub, e
os filhos da terra do concerto, com elles cairão á espada.

 Assim diz o Senhor: Tambem cairão os que o Egypto sustem, e descerá a
soberba de seu poder:  desde a torre de Sevene n’elle cairão á espada,
diz o Senhor JEHOVAH.

 E serão  assolados no meio das terras assoladas; e as suas cidades
estarão no meio das cidades desertas.

 E saberão que eu sou o Senhor, quando eu puzer fogo ao Egypto, e
forem quebrados todos os que lhe davam auxilio.

 N’aquelle dia sairão mensageiros de  diante de mim em navios, para
espantarem a Ethiopia descuidada; e haverá n’elles grandes dôres, como no
dia do Egypto; porque, eis que já vem.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Eu pois farei cessar a multidão do
Egypto, por mão de Nabucodonozor, rei de Babylonia.

 Elle e o seu povo  com elle, os mais formidaveis das nações, serão
levados para destruirem a terra; e desembainharão as suas espadas contra
o Egypto, e encherão a terra de traspassados.

 E os rios farei seccos,  e venderei a terra á mão dos maus, e
assolarei a terra e a sua plenitude pela mão dos estranhos; eu, o Senhor,
o fallei.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Tambem  destruirei os idolos, e farei
cessar as imagens de Noph:  e não haverá mais um principe da terra
do Egypto; e porei o temor na terra do Egypto.

 E assolarei  a Pathros, e porei fogo a Zoan, e executarei juizos
em No.

 E derramarei o meu furor sobre Sin, a força do Egypto,  e
exterminarei a multidão de No.

 E porei fogo no Egypto; Sin terá grande dôr, e No será fendida, e
Noph terá angustias quotidianas.

 Os mancebos de Aven e Pibeseth cairão á espada, e as moças irão em
captiveiro.

 E em Tahpanes se escurecerá o dia,  quando eu quebrar ali os jugos
do Egypto, e n’ella cessar a soberba da sua força: uma nuvem a cobrirá,
e suas filhas irão em captiveiro.

 Assim executarei juizos no Egypto, e saberão que eu sou o Senhor.

 E succedeu que, no anno undecimo, no mez primeiro, aos sete do mez,
veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  eu quebrei o braço de Pharaó, rei do Egypto, 
e eis que não será atado com emplastos, nem lhe porão uma ligadura
para o atar, para o esforçar, para que pegue na espada.

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu estou contra Pharaó,
rei do Egypto, e quebrarei os seus braços, assim o forte como o
quebrado, e farei cair da sua mão a espada.

 E espalharei  os egypcios entre as nações, e os espalharei pelas
terras.

 E esforçarei os braços do rei de Babylonia, e darei a minha espada na
sua mão; porém quebrarei os braços de Pharaó, e diante d’elle gemerá como
geme o traspassado.

 Esforçarei, digo, os braços do rei de Babylonia, mas os braços de
Pharaó cairão; e saberão que eu sou o Senhor, quando eu metter a minha
espada na mão do rei de Babylonia, e elle a estender sobre a terra do
Egypto.

 E espalharei os egypcios entre as nações, e os espalharei pelas
terras: assim saberão que eu sou o Senhor.

 .

 ,  .

 

  .

 .

 .

 , .

 .

 .

 , .

 .   .

 

 .  .

 .

 .

 .

 .

  .




Outra prophecia contra Pharaó, rei do Egypto.

Antes de Christo 

 E succedeu, no anno undecimo, no terceiro mez, ao primeiro do mez,
que veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, dize a Pharaó, rei do Egypto, e á sua multidão:  A
quem és similhante na tua grandeza?

 Eis que  a Assyria era um cedro no Libano, de ramos formosos,
sombrio de ramagem e de alta estatura, e entre os ramos espessos estava a
sua copa.

 As aguas o fizeram crescer, o abysmo o exalçou: com as suas correntes
corria em torno do seu plantio, e enviava os regatos a todas as arvores
do campo.

 Por isso  se elevou a sua estatura sobre todas as arvores do campo,
e se multiplicaram os seus ramos, e se alongaram as suas varas, por causa
das muitas aguas que enviava.

 Todas as aves do céu se aninhavam nos seus ramos, e todos  os
animaes do campo geravam debaixo dos seus ramos, e todos os grandes povos
se assentavam á sua sombra.

 Assim era elle formoso na sua grandeza, na extensão dos seus ramos,
porque a sua raiz estava junto ás muitas aguas.

 Os cedros não o escureciam no jardim  de Deus; as faias não
egualavam os seus ramos, e os castanheiros não eram como os seus renovos:
nenhuma arvore no jardim de Deus se assimilhou a elle na sua formosura.

 Formoso o fiz com a multidão dos seus ramos; e todas as arvores do
Eden, que estavam no jardim de Deus, tiveram inveja d’elle.

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto te elevaste na tua
estatura, e se levantou a sua copa no meio dos espessos ramos,  e o
seu coração se exalçou na sua altura,

 Portanto o entreguei na mão da mais poderosa das nações, para que
o tratasse com o tratamento merecido; pela sua impiedade o lançarei
fóra.

 E uns estranhos o exterminaram,  os mais formidaveis das nações, e
o deixaram: cairam os seus ramos sobre os montes e por todos os valles, e
os seus renovos foram quebrados por todas as correntes da terra; e todos
os povos da terra se retiraram da sua sombra, e o deixaram.

 Todas as aves do céu habitavam sobre a sua  ruina, e todos os
animaes do campo se acolheram sob os seus renovos;

 Para que todas as arvores das aguas não se elevem na sua estatura, nem
levantem a sua copa no meio dos ramos espessos, nem todas as que bebem as
aguas venham a confiar em si, por causa da sua altura; porque já todos
estão entregues á morte,  até á terra mais baixa, no meio dos filhos
dos homens, com os que descem á cova.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: No dia em que elle desceu ao inferno,
fiz eu que houvesse luto; fiz cobrir o abysmo, por sua causa, e retive
as suas correntes, e se cohibiram; e cobri o Libano de preto por causa
d’elle, e todas as arvores do campo por causa d’elle desfalleceram.

 Ao som  da sua queda fiz tremer as nações, quando o fiz descer ao
inferno com os que descem á cova;  e todas as arvores do Eden, a flor
e o melhor do Libano, todas as arvores que bebem aguas, se consolavam
na terra mais baixa.

 Tambem estes com elles descerão ao inferno, aos que foram
traspassados á espada, e os que foram seu braço,  e que estavam
assentados á sombra no meio das nações.

 A quem  pois és assim similhante em gloria e em grandeza entre
as arvores do Eden? antes serás derribado com as arvores do Eden á terra
mais baixa; no meio dos incircumcisos jazerás  com os que foram
traspassados á espada: este é Pharaó e toda a sua multidão, diz o
Senhor JEHOVAH.

 

 ..

 ..

 .

  

 ..

  

 

 .

 

 .

 ..

  .

    




Lamentação sobre Pharaó, rei do Egypto.

Antes de Christo 

 E succedeu que, no anno duodecimo, no mez duodecimo, ao primeiro do
mez, veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  levanta uma lamentação sobre Pharaó, rei do
Egypto, e dize-lhe:  Similhante eras a um filho de leão entre as
nações, e tu foste como um dragão nos mares, e trasbordavas os teus
rios, e turbavas as aguas com os teus pés,  e enlameavas os seus rios.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Portanto,  estenderei sobre ti a minha
rede com ajuntamento de muitos povos, e te farão subir na minha rede.

 Então  te deixarei em terra; sobre a face do campo te lançarei, e
farei morar sobre ti todas as aves do céu, e fartarei de ti os animaes de
toda a terra.

 E  porei as tuas carnes sobre os montes, e encherei os valles da tua
altura.

 E a terra onde nadas regarei com o teu sangue até aos montes; e as
correntes se encherão de ti.

 E, apagando-te eu, cobrirei os céus,  e ennegrecerei as suas
estrellas: ao sol encobrirei com uma nuvem, e a lua não deixará
resplandecer a sua luz.

 Todas as brilhantes luzes do céu ennegrecerei sobre ti, e trarei trevas
sobre a tua terra, diz o Senhor JEHOVAH.

 E farei vexar o coração de muitos povos, quando eu levar a tua
destruição entre as nações, ás terras que não conheceste.

 E farei com que muitos povos  fiquem pasmados de ti, e os seus reis
tremam em grande maneira, quando eu brandir a minha espada ante os seus
rostos; e estremecerão a cada momento, cada um pela sua vida, no dia da
tua queda.

 Porque  assim diz o Senhor JEHOVAH: A espada do rei de Babylonia
virá sobre ti.

 Farei cair a tua multidão com as espadas dos valentes,  que são
todos os mais formidaveis das gentes; e destruirão a soberba do Egypto, e
toda a sua multidão será perdida.

 E destruirei todos os seus animaes de sobre as muitas aguas;  nem
as turbará mais pé de homem, nem as turbarão unhas de animaes.

 Então farei profundar as suas aguas, e farei correr os seus rios como
o azeite, diz o Senhor JEHOVAH.

 Quando eu tornar a terra do Egypto em assolação, e a terra fôr
assolada em sua plenitude, e quando ferir a todos os que habitam n’ella,
 então saberão que eu sou o Senhor.

 Esta é a lamentação,  segundo a qual lamentarão; as filhas das
nações assim lamentarão; sobre o Egypto e sobre toda a sua multidão
assim lamentarão, diz o Senhor JEHOVAH.


Lamentação sobre o Egypto.

 E succedeu que, no anno duodecimo, aos quinze do mez, veiu a mim a
palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, pranteia sobre a multidão do Egypto,  e faze-a
descer, a ella e ás filhas das nações magnificas, á terra mais baixa, aos
que descem á cova.

 A quem  sobrepujas tu em ser aprazivel? desce, e deita-te com os
incircumcisos.

 No meio d’aquelles que foram traspassados á espada cairão; á espada
está entregue; arrastae-a e a toda a sua multidão.

 Os  mais poderosos dos valentes lhe fallarão desde o meio do
inferno, com os que a soccorrem: desceram,  jazeram os incircumcisos
traspassados á espada.

 Ali está Assur  com todo o seu ajuntamento; em redor d’elle
estão os seus sepulchros; todos elles foram traspassados e cairam á
espada.

 Cujos sepulchros  foram postos nos lados da cova, e o seu
ajuntamento está em redor do seu sepulchro: todos foram traspassados,
e cairam á espada,  os quaes tinham causado espanto na terra dos
viventes.

 Ali  está Elam com toda a sua multidão em redor do seu sepulchro:
todos elles foram traspassados, e cairam á espada, os quaes desceram
incircumcisos ás mais baixas partes da terra,  os quaes causaram
terror na terra dos viventes, e levaram a sua vergonha com os que
desceram á cova.

 No meio dos traspassados lhe pozeram uma cama entre toda a sua
multidão; ao redor d’elle estão os seus sepulchros: todos elles são
incircumcisos, traspassados á espada; porque causaram terror na terra dos
viventes, e levaram a sua vergonha com os que desceram á cova; no meio
dos traspassados foi posto.

 Ali está  Mesech e Tubal com toda a sua multidão; ao redor
d’elles estão os seus sepulchros: todos elles são incircumcisos,
 e traspassados á espada, porquanto causaram terror na terra dos
viventes.

 Porém  não jazeram com os valentes que cairam dos incircumcisos,
os quaes desceram ao inferno com as suas armas de guerra e pozeram as
suas espadas debaixo das suas cabeças; e a sua iniquidade está sobre os
seus ossos, porquanto eram o terror dos heroes na terra dos viventes.

 Tambem tu serás quebrado no meio dos incircumcisos, e jazerás com os
que foram traspassados á espada.

 Ali está  Edom, os seus reis e todos os seus principes, que com
o seu poder foram postos com os que foram traspassados á espada; estes
jazem com os incircumcisos e com os que desceram á cova.

 Ali  estão os principes do norte, todos elles, e todos os
sidonios, que desceram com os traspassados, envergonhados com o terror
causado pelo seu poder; e jazem incircumcisos com os que foram
traspassados á espada, e levam a sua vergonha com os que desceram á cova.

 Pharaó os verá, e se consolará com toda a sua multidão, os
traspassados á espada, Pharaó, e todo o seu exercito, diz o Senhor
JEHOVAH.

 Porque tambem eu dei o meu espanto na terra dos viventes; pelo que
jazerá no meio dos incircumcisos, com os traspassados á espada, Pharaó e
toda a sua multidão, diz o Senhor JEHOVAH.

 . 

 , 

 .

   ..

  

 .

 .   . , .

 

 

  

 .

   .

  I .

  

 , .   .

   . 

  

  , .

 .

 .   .

 ,  

 

 .  

  

  , .

 , 

 ,  




O officio do verdadeiro propheta.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  falla aos filhos do teu povo, e dize-lhes: 
Quando eu fizer vir a espada sobre a terra, e o povo da terra tomar um
homem dos seus termos,  e o constituir por seu atalaia,

 E elle vir que a espada vem sobre a terra, e tocar a trombeta, e avisar
o povo,

 E aquelle que ouvir o som da trombeta, não se der por avisado, e vier a
espada, e o tomar,  o seu sangue será sobre a sua cabeça.

 Elle ouviu o som da trombeta, e não se deu por avisado, o seu sangue
será sobre elle; mas o que se dá por avisado salvará a sua vida.

 Porém, quando o atalaia vir que vem a espada, e não tocar a trombeta,
e não fôr avisado o povo, e a espada vier, e levar uma vida d’entre
elles,  este tal foi levado na sua iniquidade, porém o seu sangue
demandarei da mão do atalaia.

 A ti pois,  ó filho do homem, te constitui por atalaia sobre a casa
d’Israel; tu pois ouvirás a palavra da minha bocca, e lh’a annunciarás da
minha parte.

 Dizendo eu pois ao impio: Ó impio, certamente morrerás; e tu lhe
não fallares, para dissuadir ao impio do seu caminho, morrerá esse impio
na sua iniquidade, porém o seu sangue eu o demandarei da tua mão.

 Mas, quando tu tiveres dissuadido ao impio do seu caminho, para que se
converta d’elle, e elle se não converter do seu caminho, elle morrerá na
sua iniquidade; porém tu livraste a tua alma.

 Tu pois, filho do homem, dize á casa de Israel: Assim fallaes vós,
dizendo: Visto que as nossas prevaricações e os nossos peccados estão
sobre nós, e nós desfallecemos n’elles,  como viveremos então?

 Dize-lhes: Vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH, que não tenho prazer na
 morte do impio, mas que o impio se converta do seu caminho, e viva:
convertei-vos, convertei-vos dos vossos maus caminhos;  pois por que
razão morrereis, ó casa de Israel?

 Tu pois, filho do homem, dize aos filhos do teu povo:  A justiça
do justo não o fará escapar no dia da sua prevaricação; e, quanto á
impiedade do impio, não cairá por ella, no dia em que se converter da sua
impiedade; nem o justo por ella poderá viver no dia em que peccar.

 Quando eu disser ao justo que certamente viverá,  e elle confiar
na sua justiça, e fizer iniquidade, não virão em memoria todas as suas
justiças, mas na sua iniquidade, que faz, n’ella morrerá.

 Quando eu tambem  disser ao impio: Certamente morrerás; e elle se
converter do seu peccado, e fizer juizo e justiça,

 Restituindo esse impio  o penhor, pagando o furtado, andando nos
estatutos da vida, e não fazendo iniquidade, certamente viverá, não
morrerá.

 De todos os seus peccados  com que peccou não se fará memoria
contra elle: juizo e justiça fez, certamente viverá.

 Ainda  dizem os filhos do teu povo: Não é recto o caminho do
Senhor: mas o proprio caminho d’elles é que não é recto.

 Desviando-se  o justo da sua justiça, e fazendo iniquidade,
morrerá n’ella.

 E, convertendo-se o impio da sua impiedade, e fazendo juizo e justiça,
elle viverá por elles.

 Ainda dizeis: Não é recto o caminho do Senhor:  julgar-vos-hei a
cada um conforme os seus caminhos, ó casa de Israel.


O castigo de Israel por causa da sua presumpção.

 E succedeu que, no anno duodecimo, no decimo mez,  aos
cinco do mez do nosso captiveiro, veiu a mim um que tinha escapado de
Jerusalem, dizendo:  Já ferida é a cidade.

 Ora a mão  do Senhor estivera sobre mim pela tarde, antes que
viesse o que tinha escapado,  e abriu a minha bocca, até que chegou a
mim pela manhã; e abriu-se a minha bocca, e não fiquei mais em silencio.

 Então veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  os moradores d’estes logares desertos da terra de
Israel, fallando, dizem: Abrahão era um só, e possuiu esta terra; porém
nós somos muitos,  esta terra a nós foi dada em possessão.

 Dize-lhes portanto: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  A carne com
o sangue comeis, e levantaes os vossos olhos para os vossos idolos, e
derramaes o sangue! e possuireis esta terra?

 Estribaes-vos sobre a vossa espada, commetteis abominação,  e
contaminaes cada um a mulher do seu proximo! e possuireis a terra?

 Assim lhes dirás: Assim disse o Senhor JEHOVAH: Vivo eu,  que os
que estiverem em logares desertos, cairão á espada, e o que estiver
sobre a face do campo o entregarei á fera, para que o coma, e os que
estiverem em logares fortes e em cavernas  morrerão de pestilencia.

 Porque tornarei a terra em assolação e espanto,  e cessará a
soberba da sua força; e os montes de Israel serão tão assolados que não
haja quem passe por elles.

 Então saberão que eu sou o Senhor, quando eu tornar a terra em
assolação e espanto, por todas as suas abominações que fizeram.

 Quanto a ti, ó filho do homem, os filhos do teu povo fallam de ti
junto ás paredes e nas portas das casas;  e falla um com o outro,
cada um a seu irmão, dizendo: Vinde, peço-vos, e ouvi qual seja a
palavra que procede do Senhor.

 E elles  veem a ti, como o povo costumava vir,  e se assentam
diante de ti, como o meu povo, e ouvem as tuas palavras, mas não as
põem por obra: antes elles lisongeiam com a sua bocca,  porém o seu
coração segue a sua avareza.

 E eis que tu lhe és como uma canção de amores, de quem tem voz
suave, e que bem tange; porque ouvem as tuas palavras, mas não as põem
por obra.

 Porém, quando  vier isto (eis que está para vir), então saberão
que houve no meio d’elles um propheta.

 .

 .

 

 .

 

 , 

 .

 I. , 

 .

   , .

  

 ,  

 . , . ,   .

 .

  , .

 , .

  , .

 .

 .

 .

 .

 .   .

 ..

  .   .

  

 

 .

  . , . , .

 .

   

 

 ..

 




Prophecia contra os pastores infieis de Israel.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  prophetiza contra os pastores de Israel;
prophetiza, e dize aos pastores: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Ai
dos pastores de Israel que se apascentam a si mesmos! porventura os
pastores não apascentarão as ovelhas?

 Comeis o  gordo, e vos vestis de lã; degolaes o cevado; porém não
apascentaes as ovelhas.

 As fracas não fortalecestes,  e a doente não curastes, e a quebrada
não ligastes, e a desgarrada não tornastes a trazer,  e a perdida não
buscastes; porém dominaes sobre ellas com rigor e dureza.

 Assim se espalharam,  por não haver pastor, e ficaram para pasto de
toda a besta do campo, porquanto se espalharam.

 As minhas ovelhas andam desgarradas por todos os montes, e por todo o
alto outeiro; e as minhas ovelhas andam espalhadas por toda a face da
terra, sem haver quem ABR pergunte por ellas, sem haver quem as
busque.

 Portanto, ó pastores, ouvi a palavra do Senhor:

 Vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH, que, porquanto as minhas ovelhas 
foram entregues á rapina, e as minhas ovelhas vieram a servir de pasto
a toda a besta do campo, á falta de pastor, e os meus pastores não ABS
perguntam pelas minhas ovelhas,  e os pastores se apascentam a si
mesmos, e não apascentam as minhas ovelhas;

 Portanto, ó pastores, ouvi a palavra do Senhor:

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu estou contra os pastores, e 
demandarei as minhas ovelhas da sua mão, e os farei cessar de apascentar
as ovelhas,  e os pastores não se apascentarão mais a si mesmos; e
livrarei as minhas ovelhas da sua bocca, e lhes não servirão mais de
pasto.

 Porque assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu, eu digo, perguntarei
pelas minhas ovelhas, e as buscarei.

 Como o pastor busca o seu rebanho, no dia em que está no meio das suas
ovelhas dispersas, assim buscarei as minhas ovelhas; e as farei escapar
de todos os logares por onde andam espalhadas,  no dia da nuvem e da
escuridão.

 E as tirarei  dos povos, e as congregarei das terras, e as trarei
á sua terra, e as apascentarei nos montes de Israel, junto ás correntes,
e em todas as habitações da terra.

 Em bons pastos as apascentarei, e nos altos montes de Israel será a
sua malhada;  ali se deitarão n’uma boa malhada, e pastarão em
pastos gordos nos montes de Israel.

 Eu apascentarei as minhas ovelhas, e eu as farei repousar, diz o
Senhor JEHOVAH.

 A perdida buscarei,  e a desgarrada tornarei a trazer, e a
quebrada atarei, e a enferma fortalecerei; mas a gorda  e a forte
destruirei; apascental-as-hei com juizo.

 E quanto a vós, ó ovelhas minhas, assim diz o Senhor JEHOVAH: 
Eis que eu julgarei entre gado pequeno e gado pequeno, entre carneiros e
bodes.

 Acaso não vos basta que pasteis o bom pasto, senão que pizeis o resto
de vossos pastos a vossos pés? e que bebaes as profundas aguas, senão
que enlameeis o resto com os vossos pés?

 E as minhas ovelhas pastarão o que foi pizado com os vossos pés, e
beberão o que tem sido turvado com os vossos pés.

 Por isso o Senhor JEHOVAH assim lhes diz:  Eis que eu, sim, eu,
julgarei entre o gado gordo e o gado magro.

 Porquanto com o lado e com o hombro daes empurrões, e com as vossas
pontas escorneaes todas as fracas, até que as espalhaes para fóra,

 Portanto livrarei as minhas ovelhas, para que não sirvam mais de
rapina,  e julgarei entre gado miudo e gado miudo.

 E  levantarei sobre ellas um só pastor, e elle as apascentará:
 meu servo David, este as apascentará, e este lhes servirá de pastor.

 E eu, o Senhor,  lhes serei por Deus, e o meu servo David será
principe no meio d’elles: eu, o Senhor, o fallei.

 E  farei com elles um concerto de paz, e farei cessar a besta ruim
da terra, e habitarão no deserto seguramente, e dormirão nos bosques.

 E a elles, e aos logares ao redor do meu outeiro,  os porei por
benção; e farei descer a chuva a seu tempo: chuvas de benção serão.

 E  as arvores do campo darão o seu fructo, e a terra dará a sua
novidade, e estarão seguros na sua terra; e saberão que eu sou o
Senhor,  quando eu quebrar as varas do seu jugo  e os livrar da
mão dos que se serviam d’elles.

 E  não servirão mais de rapina aos gentios, e a besta fera da
terra nunca mais os comerá:  e habitarão seguramente, e ninguem
haverá que os espante.

 E lhes  levantarei uma planta de nome, e nunca mais serão
arrebatados da fome na terra,  nem mais levarão sobre si o opprobrio
dos gentios.

 Saberão, porém, que eu, o Senhor seu Deus,  estou com elles, e
que elles são o meu povo, a casa d’Israel, diz o Senhor JEHOVAH.

 Vós pois,  ó ovelhas minhas, ovelhas do meu pasto; homens sois;
porém eu sou o vosso Deus, diz o Senhor JEHOVAH.

 .

 

 , .  .

  .

 

 ,   

 , .

 , .

 

 , .

 

 ,    .

 .

   

 .

 , . , , .

 

 

 . ,  .  

 . , .

  

  -  ..  Jer.
..

  .

 

 

 .

 

  .

 

  .

  .

 .




Prophecia contra o monte de Seir.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  dirige o teu rosto contra o monte de Seir, e
prophetiza contra elle.

 E dize-lhe: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu estou contra ti, ó
monte de Seir,  e estenderei a minha mão contra ti, e te porei em
assolação e espanto.

  As tuas cidades porei em solidão, e tu te tornarás em
assolação; e saberás que eu sou o Senhor.

 Porquanto guardas inimizade perpetua, e fizeste derramar os filhos
d’Israel pela violencia da espada  no tempo da extrema iniquidade,

 Por isso vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH, que te preparei para sangue, e
o sangue te perseguirá; pois que não aborreceste o sangue, o sangue te
perseguirá.

 E farei do monte de Seir uma extrema assolação,  e exterminarei
d’elle o que por elle passar, e o que por elle tornar.

 E  encherei os seus montes dos seus traspassados; nos teus outeiros,
e nos teus valles, e em todas as tuas correntes cairão os traspassados á
espada.

 Em assolações perpetuas  te porei, e as tuas cidades nunca mais
serão habitadas:  assim sabereis que eu sou o Senhor.

 Porquanto dizes: Os dois povos e as duas terras serão minhas,  e as
possuiremos, sendo que o Senhor se achava ali,

 Portanto, vivo eu, diz o Senhor JEHOVAH,  que usarei conforme a
tua ira, e conforme a tua inveja, de que usaste, com o teu odio, contra
elles; e serei conhecido d’elles, quando te julgar.

 E  saberás que eu, o Senhor, ouvi todas as tuas blasphemias, que
disseste contra os montes d’Israel, dizendo: Já estão assolados, a nós
nos são entregues por pasto.

 Assim  vos engrandecestes contra mim com a vossa bocca, e
multiplicastes as vossas palavras contra mim: eu o ouvi.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Quando se alegra toda a terra te
porei em assolação.

 Como  te alegraste da herança da casa de Israel, porque está
assolada, assim te farei a ti:  em assolação serás tomado, ó monte
de Seir, e todo o Edom, todo, digo; e saberão que eu sou o Senhor.

 

 .

  Abd

 , . Abd

 .

  

 , .  , .

    

 . Abd

 .

 .

 

 , .

 Abd. , .

 , .




Prophecia feita aos montes de Israel.

 E tu, ó filho do homem,  prophetiza aos montes de Israel, e dize:
Montes de Israel, ouvi a palavra do Senhor.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Porquanto diz o inimigo sobre vós: Ah!
ah! até as eternas alturas são por nossa herança;

 Portanto, prophetiza, e dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto vos
assolaram e devoraram em redor, para que vós ficasseis feitos herança do
resto das nações,  e estaes levantados em labios do paroleiro, e em
infamia do povo,

 Portanto, ouvi, ó montes de Israel, a palavra do Senhor JEHOVAH: Assim
diz o Senhor JEHOVAH aos montes e aos outeiros, ás correntes e aos
valles, aos logares assolados e solitarios, e ás cidades desamparadas,
que se tornaram em rapina e em escarneo ao resto das nações que lhes
estão em redor;

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH:  Certamente no fogo do meu
zelo fallei contra o resto das nações, e contra todo o Edom,  que
se appropriaram da minha terra, com alegria de todo o coração, e com
menosprezo da alma, para ser lançada fóra á rapina.

 Portanto, prophetiza sobre a terra de Israel, e dize aos montes e aos
outeiros, ás correntes e aos valles: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que
fallei no meu zelo e no meu furor,  porquanto levastes sobre vós o
opprobrio dos gentios.

 Portanto, assim diz o Senhor JEHOVAH:  Eu levantei a minha mão, para
que os gentios que vos estão em redor levem o seu opprobrio sobre si
mesmos.

 Porém vós, ó montes de Israel, ainda produzireis o vosso ramo, e
dareis o vosso fructo para o meu povo de Israel; porque estão para vir.

 Porque eis que eu estou comvosco; e eu me virarei para vós, e sereis
lavrados e semeados.

 E multiplicarei os homens sobre vós, a toda a casa de Israel, a toda
ella: e as cidades serão habitadas,  e as solidões serão edificadas.

 E  multiplicarei homens e bestas sobre vós, e se multiplicarão, e
fructificarão: e vos farei habitar como d’antes, e o farei melhor que nos
vossos principios;  e sabereis que eu sou o Senhor.

 E farei andar sobre vós uns homens; o meu povo de Israel: elles te
possuirão,  e serás a sua herança, e nunca mais os desfilharás.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Porquanto vos dizem:  Tu és uma
terra que devora os homens, e és uma terra que desfilha os seus povos;

 Por isso tu não devorarás mais os homens, nem desfilharás mais os teus
povos, diz o Senhor JEHOVAH.

 E farei que nunca mais se  ouça em ti a affronta dos gentios; nem
levarás mais sobre ti o opprobrio das gentes, nem mais desfilharás a tua
nação, diz o Senhor JEHOVAH.


A restauração de Israel.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem, quando a casa de Israel habitava na sua terra, 
então a contaminaram com os seus caminhos e com as suas acções:  como
a immundicia de uma mulher separada, era o seu caminho perante o meu
rosto.

 Derramei pois o meu furor sobre elles,  por causa do sangue que
derramaram sobre a terra, e dos seus idolos, com que a contaminaram.

 E os espalhei  entre as nações, e foram espalhados pelas terras:
 conforme os seus caminhos, e conforme os seus tratos, os julguei.

 E, chegando ás nações para onde se foram,  profanaram o meu sancto
nome; porquanto se dizia d’elles: Estes são o povo do Senhor, e sairam
da sua terra.

 Porém os poupei  por amor do meu sancto nome, o qual a casa de
Israel profanou entre as nações para onde foi.

 Dize portanto á casa de Israel: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Não é por
vosso respeito que eu o faço, ó casa de Israel, porém pelo meu sancto
nome, que profanaste entre as nações para onde vós fostes.

 E eu sanctificarei o meu grande nome, que foi profanado entre as
nações, o qual profanastes no meio d’ellas; e as nações saberão que eu
sou o Senhor, diz o Senhor JEHOVAH,  quando eu fôr sanctificado aos
seus olhos.

 E vos tomarei  d’entre as nações, e vos congregarei de todas as
terras, e vos trarei para a vossa terra.

 Então espalharei  agua pura sobre vós, e ficareis purificados: de
todas as vossas immundicias e de todos os vossos idolos vos purificarei.

 E vos darei  um coração novo, e porei dentro de vós um espirito
novo; e tirarei o coração de pedra da vossa carne, e vos darei um coração
de carne.

 E porei dentro de vós o meu espirito,  e farei que andeis nos meus
estatutos, e guardeis os meus juizos, e os façaes.

 E habitareis  na terra que eu dei a vossos paes,  e vós me
sereis por povo, e eu vos serei por Senhor.

 E vos livrarei  de todas as vossas immundicias; e chamarei o
trigo, e o multiplicarei,  e não trarei fome sobre vós.

 E multiplicarei  o fructo das arvores, e a novidade do campo, para
que nunca mais recebaes o opprobrio da fome entre as nações.

 Então vos  lembrareis dos vossos maus caminhos, e dos vossos
tratos, que não foram bons; e tereis nojo em vós mesmos das vossas
maldades e das vossas abominações.

 Não  é por amor de vós que eu faço isto, diz o Senhor JEHOVAH;
notorio vos seja: envergonhae-vos, e ficae confusa sobre os vossos
caminhos, ó casa de Israel.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: No dia em que eu vos purificar de todas as
vossas maldades, então farei com que sejam habitadas as cidades  e
sejam edificadas as solidões.

 E a terra assolada se lavrará, em logar de ser assolada aos olhos de
todos os que passavam.

 E dirão: Esta terra assolada ficou como  jardim do Eden; e as
cidades solitarias, e assoladas, e destruidas, estão fortalecidas e
habitadas.

 Então saberão as nações, que ficarem de resto em redor de vós, que eu,
o Senhor, reedifico as cidades destruidas, e planto o assolado: eu, o
Senhor,  o fallei, e farei.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Ainda por isso serei requerido da casa de
Israel, que lh’o faça: multiplical-os-hei de homens, como a um rebanho.

 Como o rebanho sanctificado, como o rebanho de Jerusalem nas suas
solemnidades, assim as cidades desertas serão cheias de rebanhos de
homens; e saberão que eu sou o Senhor.

 , .

 

  ..

 

 , .

 . 

 .

   

  

   .

 Abd. ,  .

 .

 .

  

 , 

 ,  

 .

  

 .

 , .

  

  

 

 

  

  

 .  

 ..

 .

 .

 ,   

 . 

 

  .

  




A visão d’um valle de ossos seccos.

 Veiu sobre mim a mão do Senhor,  e o Senhor, pelo espirito, me
levou e me poz no meio de um valle que estava cheio de ossos.

 E me fez passar por toda a roda d’elles; e eis que eram mui numerosos
sobre a face do valle, e eis que estavam sequissimos.

 E me disse: Filho do homem, porventura viverão estes ossos? E eu
disse:  Senhor JEHOVAH, tu o sabes.

 Então me disse: Prophetiza sobre estes ossos, e dize-lhes: Ossos
seccos, ouvi a palavra do Senhor.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH a estes ossos: Eis que farei entrar em vós o
espirito, e vivereis.

 E porei nervos sobre vós, e farei crescer carne sobre vós, e sobre vós
estenderei pelle, e porei em vós o espirito, e vivereis,  e sabereis
que eu sou o Senhor.

 Então prophetizei como se me deu ordem; e houve um arroido,
prophetizando eu; e eis que se fez um reboliço, e os ossos se
achegaram, ABT cada osso ao seu osso.

 E olhei, e eis que vinham nervos sobre elles, e cresceu a carne,
e estendeu-se a pelle sobre elles por cima; porém não havia n’elles
espirito.

 E elle me disse: Prophetiza ao espirito, prophetiza, ó filho do homem,
e dize ao espirito: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Vem dos quatro ventos, ó
espirito, e assopra sobre estes mortos, e viverão.

 E prophetizei como  elle me deu ordem: então o espirito entrou
n’elles, e viveram, e se pozeram em seus pés, um exercito grande em
extremo.

 Então me disse: Filho do homem, estes ossos são toda a casa de Israel:
eis que dizem: Os nossos ossos se seccaram, e pereceu a nossa esperança:
nós estamos cortados.

 Portanto prophetiza, e dize-lhes: Assim diz o Senhor JEHOVAH: 
Eis que eu abrirei as vossas sepulturas, e vos farei subir das vossas
sepulturas, ó povo meu,  e vos trarei á terra de Israel.

 E sabereis que eu sou o Senhor, quando eu abrir as vossas
sepulturas, e vos fizer subir das vossas sepulturas, ó povo meu.

 E porei em vós  o meu espirito, e vivereis, e vos metterei na vossa
terra, e sabereis que eu, o Senhor, fallei isto, e o fiz, diz o Senhor.

 E veiu a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Tu, pois, ó filho do homem,  toma um pau, e escreve n’elle: A Judah
e aos filhos de Israel, seus companheiros. E toma outro pau, e escreve
n’elle: A José, o pau de Ephraim, e de toda a casa de Israel, seus
companheiros.

 E ajunta  um ao outro, para que sejam um pau; e serão unidos na tua
mão.

 E quando te fallarem os filhos do teu povo, dizendo: Porventura 
não nos declaras que significam estas coisas?

 Então lhes dirás:  Assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu
tomarei o pau de José, que esteve na mão de Ephraim, e das tribus de
Israel, seus companheiros, e os ajuntarei com elle ao pau de Judah, e
farei d’elles um só pau, e elles se farão um só na minha mão.

 E os paus, sobre que houveres escripto, estarão na tua mão, 
perante os olhos d’elles.

 Dize-lhes pois: Assim diz o Senhor JEHOVAH:  Eis que eu tomarei
os filhos de Israel de entre as nações, para onde elles foram, e os
congregarei de todas as partes, e os levarei á sua terra.

 E d’elles farei  uma nação na terra, nos montes d’Israel, e todos
elles terão por seu rei um só rei;  e nunca mais serão duas
nações; nunca mais para o futuro se dividirão em dois reinos.

 E nunca  mais se contaminarão com os seus idolos, nem com as suas
abominações, nem com as suas prevaricações,  e os livrarei de todas
as suas habitações, em que peccaram, e os purificarei: assim me serão por
povo, e eu lhes serei por Deus.

 E  meu Servo David será rei sobre elles, e todos elles terão um
só pastor; e andarão nos meus juizos, e guardarão os meus estatutos, e
os farão.

 E  habitarão na terra que dei a meu servo Jacob, em que habitaram
vossos paes; e habitarão n’ella, elles e seus filhos, e os filhos de
seus filhos, para sempre,  e David, meu servo, será seu principe
eternamente.

 E farei com elles  um concerto de paz; será com elles um concerto
perpetuo; e os porei,  e os multiplicarei, e porei o meu sanctuario
no meio d’elles para sempre.

 E o meu tabernaculo  estará com elles, e lhes serei por Deus e
elles me serão por povo.

 E  as nações saberão que eu sou o Senhor que sanctifico a
Israel, quando estiver o meu sanctuario no meio d’elles para sempre.

   .

  .  ..

    

 .

 .

 . 

 .

 

 , .

  

 . , .

 .

 .

 ..

 , .

 .

 , .

   ,  .

 .

  .  .

 

 , .  ..

 , .  

 




Prophecia contra Gog.

 Veiu mais a mim a palavra do Senhor, dizendo:

 Filho do homem,  dirige o teu rosto contra Gog, terra de Magog, 
principe e chefe de Mesech e Tubal, e prophetiza contra elle,

 E dize: Assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu estou contra ti, ó
Gog, principe e chefe de Mesech e de Tubal;

 E  te farei voltar, e porei anzoes nos teus queixos, e te levarei
a ti, com todo o teu exercito, cavallos e cavalleiros, todos vestidos
bizarramente, congregação grande, com escudo e rodela, manejando todos
a espada:

 Persas, ethiopes, e puteos com elles, todos elles com escudo e
capacete;

 Gomer  e todas as suas tropas, a casa de Togarma, da banda do
norte, e todas as suas tropas, muitos povos comtigo.

 Prepara-te,  e dispõe-te, tu e todas as tuas congregações que se
ajuntaram ao pé de ti, e serve-lhes tu de guarda.

 Depois  de muitos dias serás visitado: no fim dos annos virás á
terra que se retirou da espada,  e que foi congregada d’entre muitos
povos aos montes de Israel, que sempre serviram de assolação; mas
aquella terra foi tirada d’entre os povos,  e todos elles habitarão
seguramente.

 Então subirás,  virás como uma tempestade, far-te-has como uma nuvem
para cobrir a terra, tu e todas as tuas tropas, e muitos povos comtigo.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: E será n’aquelle dia que subirão
conselhos sobre o teu coração, e maquinarás um mau designio,

 E dirás: Subirei contra a terra das aldeias,  virei contra os que
estão em repouso, que habitam seguros; todos elles habitam sem muro, e
não teem ferrolho nem portas;

 Para despojar o despojo, e para roubar o roubo,  para tornar a tua
mão contra as terras desertas que agora se habitam, e contra o povo que
se ajuntou d’entre as nações, e já tem gado e possessões, que habita no
meio da terra.

 Sheba,  e Dedan, e os mercadores de Tarsis, e todos os seus
leõesinhos te dirão: Porventura tu vens a despojar o despojo? ou
ajuntaste o teu ajuntamento para roubar o roubo? para levar a prata e o
oiro, para tomar o gado e possessões, para despojar o grande despojo?

 Portanto, prophetiza, ó filho do homem, e dize a Gog: Assim diz o
Senhor JEHOVAH:  Porventura não o experimentarás n’aquelle dia,
quando o meu povo Israel habitar com segurança?

 Virás pois  do teu logar, das bandas do norte, tu e muitos povos
comtigo, montados todos a cavallo, grande ajuntamento, e exercito
numeroso,

 E  subirás contra o meu povo Israel, como uma nuvem, para cobrir
a terra: no fim dos dias succederá; então te trarei contra a minha
terra,  para que as nações me conheçam a mim, quando eu me houver
sanctificado em ti aos seus olhos, ó Gog.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Porventura não és tu aquelle de quem
eu disse nos dias antigos, pelo ministerio de meus servos, os prophetas
de Israel, que n’aquelles dias prophetizaram largos annos, que te
traria contra elles?

 Succederá, porém, n’aquelle dia, no dia em que vier Gog contra a
terra de Israel, diz o Senhor JEHOVAH, que a minha indignação subirá a
meus narizes.

 Porque fallei no meu zelo,  no fogo do meu furor,  que
n’aquelle dia haverá grande tremor sobre a terra de Israel;

 De tal maneira que  tremerão diante da minha face os peixes do
mar, e as aves do céu, e os animaes do campo, e todos os reptis que se
arrastam sobre a terra, e todos os homens que estão sobre a face da
terra;  e os montes serão deitados abaixo, e os precipicios cairão, e
todos os muros cairão á terra.

 Porque  chamarei sobre elle a espada por todos os meus montes,
 diz o Senhor JEHOVAH: a espada de cada um se voltará contra seu
irmão.

 E contenderei com elle  pela peste e pelo sangue; e uma chuva
inundante,  e grandes pedras de saraiva, fogo, e enxofre choverei
sobre elle, e sobre as suas tropas, e sobre os muitos povos que
estiverem com elle.

 Assim eu me engrandecerei  e me sanctificarei, e me farei conhecer
aos olhos de muitas nações; e saberão que eu sou o Senhor.

 . , .

 .

 

 

 , .   

 .

  .  .

 

  

 . 

 , . 

 , . , 

 . 

 . 

 

  

 ,  

 .

 ..

 .

 .

 

   

 

   




 Tu pois,  ó filho do homem, prophetiza ainda contra Gog, e dize:
Assim diz o Senhor JEHOVAH: Eis que eu estou contra ti, ó Gog, principe
e chefe de Mesech e de Tubal.

 E te farei voltar, e te porei seis anzoes,  e te farei subir das
bandas do norte, e te trarei aos montes de Israel.

 E tirarei o teu arco da tua mão esquerda, e farei cair as tuas frechas
da tua mão direita.

 Nos montes de Israel cairás,  tu e todas as tuas tropas, e os povos
que estão comtigo;  e ás aves de rapina, e ás aves de toda a aza,
e aos animaes do campo, te dei por pasto.

 Sobre a face do campo cairás, porque eu o fallei, diz o Senhor
JEHOVAH.

 E  enviarei um fogo a Magog, e entre os que habitam seguros nas
ilhas; e saberão que eu sou o Senhor.

 E  farei conhecido o meu sancto nome no meio do meu povo Israel, e
nunca mais deixarei profanar o meu sancto nome;  e as nações saberão
que eu sou o Senhor, o Sancto em Israel.

 Eis que é vindo, e será feito, diz o Senhor JEHOVAH: este é o dia
de que tenho fallado.

 E os habitantes das cidades de Israel sairão, e accenderão fogo, e
queimarão as armas, e os escudos e as rodelas, com os arcos, e com as
frechas, e com os bastões de mão, e com as lanças; e accenderão fogo com
ellas por sete annos.

 E não trarão lenha do campo, nem a cortarão dos bosques, mas com as
armas accenderão fogo; e roubarão aos que os roubaram,  e despojarão
aos que os despojaram, diz o Senhor JEHOVAH.

 E succederá que, n’aquelle dia, darei ali a Gog um logar de
sepultura em Israel, o valle dos que passam ao oriente do mar; e este
tapará os narizes aos que passarem; e ali sepultarão a Gog, e a toda a
sua multidão, e lhe chamarão o valle ABU da multidão de Gog.

 E a casa de Israel os enterrará por sete mezes,  para purificar a
terra.

 Pois todo o povo da terra os enterrará,  e lhes será de nomeada o
dia em que eu fôr glorificado, diz o Senhor JEHOVAH.

 E separarão uns homens que incessantemente passarão pela terra, para
que elles, juntamente com os que passam, sepultem os que tiverem ficado
sobre a face da terra,  para a purificarem: ao cabo de sete mezes
farão esta busca.

 E os que passam pela terra passarão, e, vendo algum o osso de um
homem, lhe levantará ao pé um signal, até que os enterradores o houverem
enterrado no valle da ABV multidão de Gog.

 E tambem o nome da cidade será ABW Hamona: assim purificarão a
terra.

 Tu, pois, ó filho do homem, assim diz o Senhor JEHOVAH, dize ás aves
de toda a aza, e a todos os animaes do campo:  Ajuntae-vos e vinde,
congregae-vos de ao redor para o meu sacrificio, que eu sacrifiquei por
vós, um sacrificio grande,  nos montes de Israel, e comei carne e
bebei sangue.

 Comereis  a carne dos principes da terra; dos carneiros, dos
cordeiros, e dos bodes, e dos bezerros,  todos cevados de Basan.

 E comereis a gordura até vos fartardes, e bebereis o sangue até vos
embebedardes, do meu sacrificio, que sacrifiquei por vós.

 E vos fartareis á minha mesa, de cavallos, e de carros,  de
valentes, e de todos os homens de guerra, diz o Senhor JEHOVAH.

 E  eu porei a minha gloria entre as nações, e todas as nações
verão o meu juizo, que eu tiver executado, e a minha mão,  que sobre
ellas tiver carregado.

 E saberão os da casa  de Israel que eu sou o Senhor seu Deus,
desde aquelle dia em diante.

 E as nações saberão  que os da casa d’Israel, por causa da sua
iniquidade, foram levados em captiveiro, porque se rebellaram contra mim,
e eu escondi d’elles a minha face,  e os entreguei nas mãos de seus
adversarios, e todos cairam á espada.

 Conforme a sua  immundicia e conforme as suas prevaricações usei
com elles, e escondi d’elles a minha face.

 Portanto assim diz o Senhor JEHOVAH:  Agora tornarei a trazer
os captivos de Jacob,  e me compadecerei de toda a casa d’Israel;
zelarei pelo meu sancto nome;

 Quando houverem levado  sobre si a sua vergonha, e toda a sua
rebeldia, com que se rebellaram contra mim,  habitando elles
seguros na sua terra, sem haver quem os espantasse.

 Quando  eu os tornar a trazer de entre os povos, e os houver
ajuntado das terras de seus inimigos,  e eu fôr sanctificado n’elles
aos olhos de muitas nações,

 Então saberão  que eu sou o Senhor seu Deus, vendo que eu os fiz
levar em captiveiro entre as nações, e os tornei a ajuntar para a sua
terra, e nenhum d’elles deixei lá mais.

 Nem  esconderei mais a minha face d’elles, quando eu houver
derramado o meu espirito  sobre a casa de Israel, diz o Senhor
JEHOVAH.

 , .

 .

 

 .

 

  

 , .

 .

 . , .

 .

 

 

 

 .

 .

 .

 , .

 .

 , .

  , .

 .

 .

 , .  

 .

 ..

 , .

 , .

 ,  

 . 

 .

 




A restauração do templo: os atrios e os vestibulos.

Antes de Christo 

 No anno vinte e cinco do nosso captiveiro, no principio do anno, no
decimo dia do mez,  quatorze annos depois que a cidade foi ferida,
n’aquelle mesmo dia veiu sobre mim a mão do Senhor, e me levou para lá.

 Em visões  de Deus me levou á terra d’Israel, e me poz sobre um
monte mui alto, e havia sobre elle como edificio de cidade para a banda
do sul.

 E, havendo-me levado ali,  eis que um homem cujo parecer era como
o parecer de cobre tinha um cordel de linho na sua mão  e uma canna
de medir; e elle estava em pé na porta.

 E disse-me o homem:  Filho do homem, vê com os teus olhos, e ouve
com os teus ouvidos, e põe no teu coração tudo quanto eu te fizer vêr;
porque afim de t’o mostrar foste tu aqui trazido:  annuncia pois á
casa de Israel tudo quanto tu vires.

 E eis um muro  fóra da casa em redor, e na mão do homem uma canna
de medir, de seis covados, cada covado d’um covado e um palmo, e mediu
a largura do edificio, d’uma canna, e a altura, d’uma canna.

 Então veiu á porta que olhava para o caminho do oriente, e subiu pelos
seus degraus; mediu o umbral da porta, uma canna de largo, e o outro
umbral, d’uma canna de largo.

 E cada camarinha era uma canna de comprido, e outra canna de largo,
e entre as camarinhas havia cinco covados; e o umbral da porta, ao pé
do vestibulo da porta, era d’uma canna, por dentro.

 Tambem mediu o vestibulo da porta por dentro, d’uma canna.

 Então mediu o outro alpendre da porta, de oito covados, e os seus
pilares, de dois covados, e o vestibulo da porta, por dentro.

 E as camarinhas da porta do caminho para o oriente eram tres d’esta
e tres da outra banda, uma mesma medida era a das tres: tambem os
pilares d’esta e da outra banda tinham a mesma medida.

 Mediu mais a largura da entrada da porta, de dez covados; e o
comprimento da porta, treze covados.

 E o espaço de diante das camarinhas era de um covado, e de um covado
o espaço da outra banda: e cada camarinha tinha seis covados d’uma e
seis covados da outra banda.

 Então mediu a porta desde o telhado d’uma camarinha até ao telhado da
outra, vinte e cinco covados de largo, porta contra porta.

 Tambem fez pilares de sessenta covados, a saber, para o pilar do
atrio, em roda da porta.

 E, desde a dianteira da porta da entrada até á dianteira do vestibulo
da porta interior, havia cincoenta covados.

 Fez  tambem janellas de fechar nas camarinhas, e nos seus
pilares, dentro da porta ao redor, e da mesma sorte nos vestibulos: e
as janellas estavam á roda pela parte de dentro, e nos pilares havia
palmas.

 E elle me levou  ao atrio exterior; e eis que havia n’elle
camaras, e um ABX solhado que estava feito no atrio em redor: trinta
camaras havia n’aquelle solhado.

 E o solhado da banda das portas era a par do comprimento das portas:
o solhado estava debaixo.

 E mediu a largura da dianteira do atrio interior, por fóra, cem
covados, da banda do oriente e do norte.

 E, quanto á porta que olhava para o caminho do norte, no atrio
exterior, elle mediu o seu comprimento e a sua largura.

 E as suas camarinhas, tres d’uma banda, e tres da outra, e os seus
pilares e os seus vestibulos eram da medida da primeira porta: cincoenta
covados era o seu comprimento, e a largura vinte e cinco covados.

 E as suas janellas, e os seus vestibulos, e as suas palmas, eram da
medida da porta que olhava para o caminho do oriente; e subiam a ella por
sete degraus, e os seus vestibulos estavam diante d’ellas.

 E estava a porta do atrio interior defronte da porta do norte e do
oriente; e mediu de porta a porta cem covados.

 Então elle me levou ao caminho do sul, e eis uma porta que olhava
para o caminho do sul, e mediu os seus pilares e os seus vestibulos
conforme estas medidas.

 E tinha tambem janellas em redor dos seus vestibulos, como estas
janellas: cincoenta covados o comprimento, e a largura vinte e cinco
covados.

 E de sete degraus eram as suas subidas, e os seus vestibulos diante
d’ellas; e tinha umas palmas, uma d’uma banda e outra da outra banda,
nos seus pilares.

 Tambem havia uma porta no atrio interior para o caminho do sul; e
mediu de porta a porta, para o caminho do sul, cem covados.

 Então me levou ao atrio interior pela porta do sul; e mediu a porta do
sul, conforme estas medidas.

 E as suas camarinhas, e os seus pilares, e os seus vestibulos eram
conforme estas medidas; e tinham tambem janellas ao redor dos seus
vestibulos: o comprimento era de cincoenta covados, e a largura de
vinte e cinco covados.

 E havia vestibulos em redor:  o comprimento era de vinte e
cinco covados, e a largura de cinco covados.

 E os seus vestibulos estavam no atrio exterior, e tinham palmas
nos seus pilares; e de oito degraus eram as suas subidas.

 Depois me levou ao atrio interior, para o caminho do oriente, e mediu
a porta conforme estas medidas;

 Como tambem as suas camarinhas, e os seus pilares, e os seus
vestibulos, conforme estas medidas; e tinha tambem janellas em redor
dos seus vestibulos: o comprimento de cincoenta covados, e a largura de
vinte e cinco covados.

 E os seus vestibulos estavam no atrio de fóra: tambem havia palmas
nos seus pilares de uma e de outra banda; e eram as suas subidas de
oito degraus.

 Então me levou á porta do norte, e mediu conforme estas medidas;

 As suas camarinhas, os seus pilares, e os seus vestibulos; tambem
tinha janellas em redor: o comprimento era de cincoenta covados, e a
largura de vinte e cinco covados.

 E os seus pilares estavam no atrio exterior: tambem havia palmas
nos seus pilares de uma e de outra banda; e eram as suas subidas de
oito degraus.

 E a sua camara e a sua porta estavam junto aos pilares das portas
onde levavam o holocausto.

 E no vestibulo da porta havia duas mesas de uma banda, e duas mesas
da outra, para n’ellas se degolar o holocausto  e o sacrificio pelo
peccado e pela culpa.

 Tambem da banda de fóra da subida para a entrada da porta do norte
havia duas mesas; e da outra banda, que estava no vestibulo da porta,
havia duas mesas.

 Quatro mesas de uma, e quatro mesas da outra banda; aos lados da porta
oito mesas, sobre as quaes immolavam.

 E as quatro mesas para o holocausto eram de pedras lavradas: o
comprimento era de um covado e meio, e a largura de um covado e meio, e
a altura de um covado: e sobre ellas se punham os instrumentos com que
immolavam o holocausto e o sacrificio.

 E as pedras do lar eram de um palmo de grossura, postas na casa em
redor, e sobre as mesas a carne da offerta.

 E fóra da porta interior estavam as camaras dos cantores,  no
atrio de dentro, que estava da banda da porta do norte e olhava para o
caminho do sul: uma estava á banda da porta do oriente, a qual olhava
para o caminho do norte.

 E elle me disse: Esta camara que olha para o caminho do sul é para
os sacerdotes  que teem a guarda do templo.

 Mas a camara que olha para o caminho do norte é para os sacerdotes
 que teem a guarda do altar: estes são os filhos de Zadoc, que se
chegam ao Senhor, d’entre os filhos de Levi, para o servir.

 E mediu o atrio: o comprimento de cem covados e a largura de cem
covados, quadrado; e o altar estava diante do templo.

 Então me levou ao vestibulo do templo, e mediu a cada pilar do
vestibulo, cinco covados de uma banda, e cinco covados da outra; e a
largura da porta, tres covados de uma banda, e tres covados da outra.

 O  comprimento do vestibulo era de vinte covados, e a largura de
onze covados, e com degraus, pelos quaes se subia; e havia columnas
junto aos pilares,  uma de uma banda e outra da outra.

 

 

 .

  

 .

 .

 .

 .

 

  .

 , .  

 .

 .  ,   .

  .   .

 .

 .




A restauração do templo: o sanctuario.

 Então me levou ao templo, e mediu os pilares, seis covados de largura
de uma banda, e seis covados de largura da outra, que era a largura da
tenda.

 E a largura da entrada, dez covados; e as bandas da entrada, cinco
covados de uma banda e cinco covados da outra: tambem mediu o seu
comprimento, de quarenta covados, e a largura, de vinte covados.

 E entrou dentro, e mediu o pilar da entrada, dois covados, e a entrada,
seis covados, e a largura da entrada, sete covados.

 Tambem  mediu o seu comprimento, vinte covados, e a largura,
vinte covados, diante do templo, e me disse: Esta é a Sanctidade das
Sanctidades.

 E mediu a parede do templo, seis covados, e a largura das camaras
lateraes, quatro covados, por todo o redor do templo.

 E  as camaras lateraes, camara sobre camara, eram trinta e tres
por ordem, e entravam na parede que tocava no templo pelas camaras
lateraes em redor, para travarem d’ellas, porque não travavam da parede
do templo.

 E  havia maior largura e volta nas camaras lateraes para cima,
porque ABY o caracol do templo subia mui alto por todo o redor do
templo, por isso que o templo tinha mais largura para cima; e assim da
camara baixa se subia á mais alta pelo meio.

 E olhei para a altura do templo em redor: e eram os fundamentos das
camaras lateraes da medida de uma canna inteira,  seis covados, o
covado tomado até ao sobaco.

 A grossura da parede das camaras lateraes de fóra era de cinco
covados; e o que foi deixado vazio era o logar das camaras lateraes,
que estavam junto ao templo.

 E entre as camaras havia a largura de vinte covados por todo o redor
do templo.

 E as entradas das camaras lateraes estavam voltadas para o logar
vazio: uma entrada para o caminho do norte, e outra entrada para o do
sul: e a largura do logar vazio era de cinco covados em redor.

 Era tambem o edificio que estava diante da separação, á esquina
do caminho do occidente, da largura de setenta covados; e a parede do
edificio de cinco covados de largura em redor; e o seu comprimento era
de noventa covados.

 E mediu o templo, do comprimento de cem covados, como tambem a
separação, e o edificio, e as suas paredes, cem covados de comprimento.

 E a largura da dianteira do templo, e da separação para o oriente, de
uma e de outra parte, de cem covados.

 Tambem mediu o comprimento do edificio, diante da separação, que lhe
estava por detraz, e as suas galerias de uma e de outra parte, de cem
covados, com o templo de dentro e os vestibulos do atrio.

 Os umbraes e as janellas estreitas,  e as galerias em redor dos
tres, defronte do umbral, estavam cobertas de madeira em redor; e isto
desde o chão até ás janellas; e as janellas estavam cobertas.

 Até ao que havia em cima da porta, e até ao templo de dentro e de
fóra, e até toda a parede em redor, por dentro e por fóra, tudo por
medida.

 E  foi feito com cherubins e palmas, de maneira que cada
palma estava entre cherubim e cherubim, e cada cherubim tinha dois
rostos,

 A saber:  um rosto de homem olhava para a palma d’uma banda, e um
rosto de leãosinho para a palma da outra: assim foi feito por toda a
casa em redor.

 Desde o chão até por cima da entrada estavam feitos os cherubins e
as palmas, como tambem pela parede do templo.

 As hombreiras do templo eram quadradas, e, no tocante á dianteira do
sanctuario, a feição d’uma era como a feição da outra.

 O altar  de madeira era de tres covados de altura, e o seu
comprimento de dois covados, e tinha as suas esquinas; e ABZ o seu
comprimento e as suas paredes eram de madeira; e me disse:  Esta é
a mesa que está perante a face do Senhor.

 E o templo e o sanctuario ambos tinham duas portas.

 E havia dois batentes para as portas: dois batentes que viravam; dois
para uma porta, e dois batentes para a outra.

 E foram feitos n’ellas, nas portas do templo, cherubins e palmas,
como estavam feitos nas paredes, e havia uma trave grossa de madeira
na dianteira do vestibulo por fóra.

 E havia janellas estreitas, e palmas, d’uma e d’outra banda, pelas
bandas do vestibulo, como tambem nas camaras do templo e nas grossas
traves.

 

 , .

 .

 .

 . 

 .

 .

 .

 . , 




A restauração do templo: as camaras sanctas.

 Depois d’isto fez-me sair para fóra, ao atrio exterior, para a banda
do caminho do norte;  e me levou ás camaras que estavam defronte do
largo vazio, e que estavam defronte do edificio, da banda do norte.

 Defronte do comprimento de cem covados era a entrada do norte: e a
largura era de cincoenta covados.

 Defronte dos vinte covados, que tinha o atrio interior, e defronte
do pavimento que tinha o atrio exterior,  havia galeria contra
galeria em tres andares.

 E diante das camaras havia um passeio de dez covados de largo, da
banda de dentro, e um caminho d’um covado, e as suas entradas da banda do
norte.

 E as camaras de cima eram mais estreitas; porquanto as galerias
eram mais altas do que aquellas, a saber, as de baixo e as do meio do
edificio.

 Porque ellas eram de tres andares, porém não tinham columnas como
as columnas dos atrios; por isso desde o chão se iam estreitando, mais do
que as de baixo e as do meio.

 E o muro que estava de fóra, defronte das camaras, no caminho do
atrio exterior, por diante das camaras, tinha cincoenta covados de
comprimento.

 Porque o comprimento das camaras, que tinha o atrio exterior, era
de cincoenta covados; e eis que defronte do templo havia cem covados.

 E debaixo d’estas camaras estava a entrada do oriente, quando se
entra n’ellas do atrio de fóra.

 Na largura do muro do atrio para o caminho do oriente, diante do
logar vazio, e diante do edificio, havia tambem camaras.

 E o caminho  de diante d’ellas era da feição das camaras, e
olhava para o caminho do norte; conforme o seu comprimento, assim era
a sua largura; e todas as suas saidas eram tambem conforme as suas
feições, e conforme as suas entradas.

 E conforme as entradas das camaras, que olhavam para o caminho do
sul, havia tambem uma entrada no topo do caminho, do caminho de diante
do muro direito, para o caminho do oriente, quando se entra por ellas.

 Então me disse: As camaras do norte, e as camaras do sul, que
estão diante do logar vazio, ellas são camaras sanctas,  em que os
sacerdotes, que se chegam ao Senhor, comerão as coisas mais sanctas: ali
porão as coisas mais sanctas,  e as offertas de comer, e a expiação
pelo peccado, e a expiação pela culpa; porque o logar é sancto.

 Quando  os sacerdotes entrarem, não sairão do sanctuario para o
atrio exterior, mas porão ali as suas vestiduras com que ministraram,
porque ellas são sanctidade; e vestir-se-hão d’outras vestiduras, e
assim se approximarão do ACA que toca ao povo.

 E, acabando elle de medir o templo interior, elle me fez sair pelo
caminho da porta, cuja face olha para o caminho do oriente; e a mediu
em redor.

 Mediu a banda oriental com a canna de medir, quinhentas cannas com a
canna de medir ao redor.

 Mediu a banda do norte, quinhentas cannas com a canna de medir ao
redor.

 A banda do sul tambem mediu, quinhentas cannas com a canna de medir.

 Deu uma volta para a banda do occidente, e mediu quinhentas cannas
com a canna de medir.

 Pelas quatro bandas a mediu, e tinha um muro em redor, 
quinhentas cannas de comprimento, e quinhentas de largura, para fazer
separação entre o sancto e o profano.

 , .

 .

 

 ,  

 ,     

 .

  




A restauração do templo: a gloria do Senhor.

 Então me levou á porta, á porta que olha  para o caminho do oriente.

 E eis que  a gloria do Deus de Israel vinha do caminho do oriente;
e a sua voz era como a voz de muitas aguas,  e a terra resplandeceu
por causa da sua gloria.

 E o aspecto da visão  que vi era como o aspecto que eu tinha visto
quando vim a destruir a cidade; e eram os aspectos da visão como o
aspecto que vi  junto ao rio de Chebar; e cahi sobre o meu rosto.

 E a gloria  do Senhor entrou no templo pelo caminho da porta, cuja
face está para o caminho do oriente.

 E levantou-me o  espirito, e me levou ao atrio interior:  e eis
que a gloria do Senhor encheu o templo.

 E ouvi a um que fallava comigo de dentro do templo,  e estava um
homem em pé junto comigo.

 E me disse: Filho do homem, este é o logar do meu throno, e o logar
das plantas dos meus pés,  onde habitarei no meio dos filhos de
Israel para sempre;  e os da casa de Israel não contaminarão mais o
meu nome sancto, nem elles nem os seus reis, pelas suas fornicações, e
pelos cadaveres dos seus reis, nos seus altos,

 Pondo  o seu umbral ao pé do meu umbral, e a sua umbreira junto
á minha umbreira, e havendo uma parede entre mim e entre elles; e
contaminaram o meu sancto nome com as suas abominações que faziam; por
isso eu os consumi na minha ira.

 Agora lançarão para longe  de mim a sua fornicação, e os cadaveres
dos seus reis, e habitarei no meio d’elles para sempre.


A restauração do templo: o altar dos holocaustos.

 Tu pois, ó filho do homem,  mostra á casa de Israel esta casa,
para que se envergonhe das suas maldades, e meça o exemplar d’ella.

 E, envergonhando-se elles de tudo quanto fizeram, faze-lhes saber a
forma d’esta casa, e a sua figura, e as suas saidas, e as suas entradas,
e todas as suas formas, e todos os seus estatutos, todas as suas formas,
e todas as suas leis; e escreve-as aos seus olhos, para que guardem toda
a sua forma, e todos os seus estatutos, e os façam.

 Esta é a lei da casa:  Sobre o cume do monte todo o seu contorno
em redor será sanctidade de sanctidades; eis que esta é a lei da casa.

 E estas são as medidas do altar,  pelos covados; o covado é um
covado e um palmo: e ACB o seio d’um covado de altura, e um covado de
largura, e o seu contorno da sua borda ao redor, d’um palmo; e ACC esta
é a base do altar.

 E ACD do seio desde a terra até á listra de baixo, dois covados,
e de largura um covado; e desde a pequena listra até á listra grande,
quatro covados, e a largura d’um covado.

 E o ACE Harel, de quatro covados: e desde o ACF Ariel e até acima
havia quatro cornos.

 E o Ariel terá doze covados de comprimento, e doze de largura,
quadrado nos quatro lados.

 E a listra, quatorze covados de comprimento, e quatorze de
largura, nos seus quatro lados; e o contorno, ao redor d’ella, de meio
covado, e o ACG seio d’ella, de um covado, ao redor:  e os seus
degraus olhavam para o oriente.

 E me disse: Filho do homem, assim diz o Senhor JEHOVAH: Estes são os
estatutos do altar, no dia em que o farão,  para offerecer sobre elle
holocausto e para espalhar sobre elle sangue.

 E aos sacerdotes levitas, que são da semente de Zadoc, que se chegam
a mim (diz o Senhor JEHOVAH) para me servirem,  darás um bezerro,
 para expiação do peccado.

 E tomarás do seu sangue, e o porás sobre os seus quatro cornos,
e nas quatro esquinas da listra, e no contorno ao redor: assim o
purificarás e o expiarás.

 Então tomarás o bezerro da expiação do peccado,  e o queimarão no
logar da casa para isso ordenado, fóra do sanctuario.

 E no segundo dia offerecerás um bode, sem mancha, para expiação do
peccado: e purificarão o altar, como o purificaram com o bezerro.

 E, acabando tu de o purificar, offerecerás um bezerro, sem mancha, e
um carneiro do rebanho, sem mancha.

 E os offerecerás perante a face do Senhor;  e os sacerdotes
deitarão sal sobre elles, e os offerecerão em holocausto ao Senhor.

 Por  sete dias prepararás um bode de expiação cada dia: tambem
prepararão um bezerro, e um carneiro do rebanho, sem mancha.

 Por sete dias expiarão o altar, e o purificarão, e ACH encherão as
suas mãos.

 E,  cumprindo elles estes dias, será que, ao oitavo dia, e d’ali
em diante, prepararão os sacerdotes sobre o altar os vossos holocaustos
e os vossos sacrificios pacificos; e eu ACI me deleitarei em vós, 
diz o Senhor JEHOVAH.

  

   .

 

 .

  

  

 ,  

 , 

 .

  .  ..

 

  .

 

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 , . , . , .

 

 .

 , 

 .

 . , 




A restauração do templo: reformas no ministerio do sanctuario.

 Então me fez voltar para o caminho da porta do sanctuario exterior,
 que olha para o oriente, a qual estava fechada.

 E disse-me o Senhor: Esta porta estará fechada, não se abrirá, nem
ninguem entrará por ella;  porquanto o Senhor Deus de Israel entrou
por ella: por isso estará fechada.

 O principe, o principe, elle se assentará n’ella,  para comer o pão
diante do Senhor; pelo caminho do vestibulo da porta entrará, e pelo
caminho d’elle sairá.

 Depois me levou pelo caminho da porta do norte, diante da casa; e
olhei,  e eis que a gloria do Senhor encheu a casa do Senhor; então
cahi sobre o meu rosto.

 E disse-me o Senhor: Filho do homem,  ACJ põe no teu coração, e
olha com os teus olhos, e ouve com os teus ouvidos, tudo quanto eu fallar
comtigo de todos os estatutos da casa do Senhor, e de todas as suas leis;
e põe o teu coração na entrada da casa, com todas as saidas do sanctuario.

 E dize ao rebelde, á casa de Israel:  Assim diz o Senhor JEHOVAH:
Bastem-vos todas as vossas abominações, ó casa d’Israel!

 Porque  introduzistes estranhos, incircumcisos de coração e
incircumcisos de carne, para estarem no meu sanctuario, para o profanarem
em minha casa,  quando offereceis o meu pão, a gordura, e o sangue;
e elles invalidaram o meu concerto, por causa de todas as vossas
abominações.

 E não guardastes a ordenança das minhas coisas sagradas; antes vos
constituistes, a vós mesmos, guardas da minha ordenança no meu sanctuario.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Nenhum estranho,  incircumciso de
coração nem incircumciso de carne, entrará no meu sanctuario, d’entre os
estranhos que se acharem no meio dos filhos de Israel.

 Mas  os levitas que se apartaram para longe de mim, quando Israel
andava errado, os quaes andavam errados, desviados de mim, por irem
atraz dos seus idolos, bem levarão sobre si a sua iniquidade.

 Comtudo serão ministros no meu sanctuario, nos officios das
portas da casa,  e servirão a casa: elles degolarão o holocausto, e
o sacrificio para o povo,  e elles estarão perante elles, para os
servir.

 Porque lhes ministraram diante dos seus idolos, e serviram á casa de
Israel de tropeço de maldade: por isso eu levantei a minha mão sobre
elles, diz o Senhor JEHOVAH, e elles levarão sobre si a sua iniquidade.

 E  não se chegarão a mim, para me servirem no sacerdocio, nem para
se chegarem a alguma de todas as minhas coisas sagradas, ás sanctidades
de sanctidades,  mas levarão sobre si a sua vergonha e as suas
abominações que commetteram.

 Comtudo,  os constituirei guardas da ordenança da casa, em todo o
seu serviço, e em tudo o que n’ella se fizer.

 Mas os sacerdotes  leviticos, os filhos de Zadoc, que guardaram a
ordenança do meu sanctuario quando os filhos de Israel andavam errados de
mim, elles se chegarão a mim, para me servirem, e estarão diante de mim,
 para me offerecerem a gordura e o sangue, diz o Senhor JEHOVAH.

 Elles entrarão no meu sanctuario, e elles se chegarão á minha mesa,
para me servirem, e guardarão a minha ordenança.

 E será que, quando entrarem pelas portas do atrio interior,  se
vestirão de vestiduras de linho; e não subirá lã sobre elles, quando
servirem nas portas do atrio interior, e dentro.

 Coifas de linho  estarão sobre as suas cabeças, e ceroulas de
linho estarão sobre os seus lombos: não se cingirão de modo que lhes
venha suor.

 E, saindo elles ao atrio exterior, ao atrio exterior ao povo, 
despirão as suas vestiduras com que elles ministraram, e as porão nas
sanctas camaras, e se vestirão de outros vestidos,  para que não
sanctifiquem o povo estando com as suas vestiduras.

 E a sua cabeça não raparão,  nem deixarão crescer o seu cabello;
antes, como convem, tosquiarão as suas cabeças.

 E  nenhum sacerdote beberá vinho quando entrar no atrio interior.

 E elles  não se casarão nem com viuva nem com repudiada, mas
tomarão virgens da semente da casa de Israel, ou viuva que fôr viuva de
sacerdote.

 E  a meu povo ensinarão a differença entre o sancto e o profano,
e lhe farão saber a differença entre o impuro e o puro.

 E,  quando houver pleito, elles assistirão a elle para o
julgarem; pelos meus juizos o julgarão: e as minhas leis e os meus
estatutos em todas as minhas solemnidades guardarão, e os meus sabbados
sanctificarão.

 E elles não entrarão a  homem morto, para se contaminarem; mas por
pae, ou por mãe, ou por filho, ou por filha, ou por irmão, ou por irmã
que não tiver marido, se poderão contaminar.

 E,  depois da sua purificação, lhe contarão sete dias.

 E, no dia em que elle entrar no logar sancto,  no atrio interior,
para ministrar no logar sancto, offerecerá a sua expiação pelo peccado,
diz o Senhor JEHOVAH.

 E isto lhes será por herança:  eu serei a sua herança: não
lhes dareis portanto possessão em Israel: eu sou a sua possessão.

 A offerta de manjares, e o sacrificio pelo peccado,  e o
sacrificio pela culpa elles comerão; e toda a coisa consagrada em
Israel será d’elles.

 E as primicias  de todos os primeiros fructos de tudo, e toda a
offerta de todas as vossas offertas, serão dos sacerdotes;  tambem
as primeiras das vossas massas dareis ao sacerdote;  para que faça
repousar a benção sobre a tua casa.

 Nenhuma coisa, que de si mesmo haja morrido ou haja sido
arrebatada de aves e das bestas, comerão os sacerdotes.

 .

 .

  , .

  

 .

  .

 .  .   .

  , .  

 

 , 

 

 .

 

  

 .

   

 

    .

 ,  

 .

 .   , .

 .

 .

  .

 ,  .

 , 

 , 

   

  .

 . , . , .

 ,  

   

  , .

 




A repartição da terra: o logar sancto.

 Quando pois repartirdes a terra por sortes em herança, offerecereis
uma offerta ao Senhor, um logar sancto da terra: o comprimento será o
comprimento de vinte e cinco mil cannas de medir, e a largura de dez
mil: este será sancto em todo o seu contorno ao redor.

 Serão d’isto para  o sanctuario quinhentas com mais quinhentas, em
quadrado do redor, e terá em redor um arrabalde de cincoenta covados.

 E d’esta medida medirás o comprimento de vinte e cinco mil covados,
e a largura de dez mil:  e ali estará o sanctuario e o logar
sanctissimo.

 Este será o logar  sancto da terra; elle será para os sacerdotes
que administram o sanctuario e se approximam para servir ao Senhor; e
lhes servirá de logar para casas, e de logar sancto para o sanctuario.

 E terão os levitas, ministros da casa, em possessão sua,  vinte e
cinco mil medidas de comprimento,  para vinte camaras.

 E para possessão da cidade,  de largura dareis cinco mil cannas,
e de comprimento vinte e cinco mil, ACK defronte da offerta sancta: o
que será para toda a casa de Israel.

 O principe porém terá a sua parte d’esta e da outra  banda da
sancta offerta, e da possessão da cidade, diante da sancta offerta, e
diante da possessão da cidade, da esquina occidental para o occidente,
e da esquina oriental para o oriente; e será o comprimento, defronte
d’uma das partes, desde o termo occidental até ao termo oriental.

 E esta terra será a sua possessão em Israel;  e os meus principes
nunca mais opprimirão o meu povo, antes deixarão a terra á casa de
Israel, conforme as suas tribus.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Já vos baste, ó principes de Israel; 
affastae a violencia e a assolação, e praticae juizo e justiça: tirae as
vossas imposições do meu povo, diz o Senhor JEHOVAH.

 Balanças justas,  e epha justo, e bato justo tereis.

 O epha e o bato serão d’uma mesma medida, de maneira que o bato
contenha a decima parte do homer, e o epha a decima parte do homer;
conforme o homer será a sua medida.

 E o siclo  será de vinte geras: vinte siclos, vinte e cinco
siclos, e quinze siclos vos servirão d’um arratel.

 Esta será a offerta que haveis de offerecer: a sexta parte d’um epha
de cada homer de trigo; tambem dareis a sexta parte d’um epha de cada
homer de cevada.

 Quanto ao estatuto do azeite, de cada bato de azeite offerecereis
a decima parte d’um bato tirado d’um coro, que é um homer de dez
batos; porque dez batos fazem um homer.

 E um cordeiro do rebanho, de cada duzentos, da mais regada terra
de Israel, para offerta de manjares, e para  holocausto, e para
sacrificio pacifico; para fazer expiação por elles, diz o Senhor JEHOVAH.

 Todo o povo da terra concorrerá a esta offerta, pelo principe em
Israel.

 E estarão a cargo do principe os holocaustos, e as offertas de
manjares, e as libações, nas festas, e nas luas novas, e nos sabbados,
em todas as solemnidades da casa de Israel: elle fará a expiação pelo
peccado, e a offerta de manjares, e o holocausto, e os sacrificios
pacificos, para fazer expiação pela casa de Israel.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: No primeiro mez, no primeiro dia do
mez,  tomarás um bezerro sem mancha, e purificarás o sanctuario.

 E o sacerdote  tomará do sangue do sacrificio pela expiação, e
porá d’elle nas hombreiras da casa, e nas quatro esquinas da listra do
altar, e nas hombreiras da porta do atrio interior.

 Assim tambem farás no setimo dia do mez,  por causa dos que
erram, e por causa dos simplices: assim expiareis a casa.

 No  primeiro mez, no dia quatorze do mez, tereis a paschoa,
uma festa de sete dias; pão asmo se comerá.

 E o principe no mesmo dia, por si e por todo o povo da terra, 
preparará um bezerro de expiação pelo peccado.

 E nos sete dias  da festa preparará um holocausto ao Senhor, de
sete bezerros e sete carneiros sem mancha, cada dia durante os sete
dias;  e o sacrificio de expiação d’um bode cada dia.

 Tambem preparará  uma offerta de manjares, a saber, um epha,
para cada bezerro, e um epha para cada carneiro, e um hin de azeite para
cada epha.

 No setimo mez, no dia quinze do mez, na festa, fará o mesmo todos
os sete dias,  tanto o sacrificio pela expiação, como o holocausto, e
como a offerta de manjares, e como o azeite.

 .

 .

  , 

 .

 .

 .

 .

  .

 .

 , 

  .

 .

 .

 .

 .

 . , . , . , 

 .

 .

     .

 , .

  .




 Assim diz o Senhor JEHOVAH: A porta do atrio interior, que olha para o
oriente, estará fechada os seis dias que são de trabalho; porém no dia
de sabbado ella se abrirá; tambem no dia da lua nova se abrirá.

 E o principe  entrará pelo caminho do vestibulo da porta, por
fóra, e estará em pé na hombreira da porta; e os sacerdotes prepararão
o seu holocausto, e os seus sacrificios pacificos, e elle se prostrará no
umbral da porta, e sairá; porém a porta não se fechará até á tarde.

 E o povo da terra se prostrará á entrada da mesma porta, nos sabbados e
nas luas novas, diante do Senhor.

 E o holocausto,  que o principe offerecerá ao Senhor, será, no dia
de sabbado, seis cordeiros sem mancha e um carneiro sem mancha.

 E a offerta  de manjares será um epha para cada carneiro; e para
cada cordeiro, a offerta de manjares será um dom da sua mão; e de
azeite um hin para cada epha.

 Mas no dia da lua nova será um bezerro, sem mancha; e seis cordeiros
e um carneiro, elles serão sem mancha.

 E preparará por offerta de manjares um epha para o bezerro e um epha
para o carneiro, mas para os cordeiros, conforme o que alcançar a sua
mão; e um hin de azeite para um epha.

 E, quando  entrar o principe, entrará pelo caminho do vestibulo da
porta, e sairá pelo mesmo caminho.

 Mas, quando vier o povo da terra perante  a face do Senhor nas
solemnidades, aquelle que entrar pelo caminho da porta do norte, para
adorar, sairá pelo caminho da porta do sul; e aquelle que entrar pelo
caminho da porta do sul sairá pelo caminho da porta do norte: não
tornará pelo caminho da porta por onde entrou, mas sairá pela outra
que está opposta.

 E o principe no meio d’elles entrará, quando elles entrarem, e, saindo
elles, sairão todos.

 E nas festas e nas solemnidades será a offerta de manjares um epha
para o bezerro,  e um epha para o carneiro, mas para os cordeiros um
dom da sua mão; e de azeite um hin para um epha.

 E, quando o principe fizer offerta voluntaria de holocaustos, ou de
sacrificios pacificos, por offerta voluntaria ao Senhor,  então lhe
abrirão a porta que olha para o oriente, e fará o seu holocausto e os
seus sacrificios pacificos, como houver feito no dia de sabbado; e sairá,
e se fechará a porta depois d’elle sair.

 E prepararás um cordeiro d’um anno sem mancha, em holocausto ao
Senhor, cada dia:  todas as manhãs o prepararás.

 E, por offerta de manjares farás juntamente com elle, todas as
manhãs, a sexta parte d’um epha, e de azeite a terça parte d’um hin, para
ACL sovar a flor de farinha; por offerta de manjares para o Senhor,
em estatutos perpetuos e continuos.

 Assim prepararão o cordeiro, e a offerta de manjares, e o azeite,
todas as manhãs, em holocausto continuo.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Quando o principe der um presente da
sua herança a algum de seus filhos, isto será para seus filhos: será
possessão d’elles por herança.

 Porém, dando elle um presente da sua herança a algum dos seus servos,
será d’este até ao anno ACM da liberdade; então tornará para o
principe, porque herança d’elle é; seus filhos, elles a herdarão.

 E o principe  não tomará nada da herança do povo, para os defraudar
da sua possessão: da sua possessão deixará herança a seus filhos, para
que o meu povo não seja espalhado, cada um da sua possessão.

 Depois d’isto me trouxe pela entrada que estava ao lado da porta, ás
camaras sanctas dos sacerdotes, que olhavam para o norte; e eis que ali
estava um logar em ambos os lados, para a banda do occidente.

 E elle me disse:  Este é o logar onde os sacerdotes cozerão o
sacrificio pela culpa, e o sacrificio pelo peccado,  e onde cozerão
a offerta de manjares, para que a não tragam ao atrio exterior 
para sanctificarem o povo.

 Então me levou para fóra, para o atrio exterior, e me fez passar ás
quatro esquinas do atrio: e eis que em cada esquina do atrio havia outro
atrio.

 Nas quatro esquinas do atrio havia outros atrios com chaminés de
quarenta covados de comprimento e de trinta de largura: estas quatro
esquinas tinham uma mesma medida.

 E um muro havia ao redor d’ellas, ao redor das quatro: e havia
cozinhas feitas por baixo dos muros ao redor.

 E me disse: Estas são as casas dos cozinheiros,  onde os
ministros da casa cozerão o sacrificio do povo.

 

 .

 . , .

 

 -

 

 . 

 

 .

 .

  .

 .

 




A torrente das aguas purificadoras.

 Depois d’isto me fez voltar á entrada da casa, e eis que sahiam umas
aguas  debaixo do umbral da casa para o oriente; porque a face da casa
olhava para o oriente, e as aguas desciam de debaixo, desde a banda
direita da casa, da banda do sul do altar.

 E elle me tirou pelo caminho da porta do norte, e me fez dar uma
volta pelo caminho de fóra, até á porta exterior, pelo caminho que olha
para o oriente; e eis que manavam umas aguas desde a banda direita.

 E,  saindo aquelle homem para o oriente, tinha na mão um cordel
de medir; e mediu mil covados, e me fez passar pelas aguas, aguas que
me davam pelos artelhos.

 E mediu mil covados, e me fez passar pelas aguas, aguas que me davam
pelos joelhos; e mediu mais mil, e me fez passar por aguas que me davam
pelos lombos.

 E mediu mais mil, e era um ribeiro, que eu não podia passar, porque
as aguas eram profundas, aguas que se deviam passar a nado, ribeiro pelo
qual não se podia passar.

 E me disse: Porventura viste isto, ó filho do homem? Então me
levou, e me tornou a trazer á borda do ribeiro.

 E, tornando eu, eis que á borda do ribeiro havia uma grande
abundancia de arvores,  de uma e de outra banda.

 Então me disse: Estas aguas saem para a Galilea do oriente, e descem á
campina, e entram no mar; e, sendo levadas ao mar, sararão as aguas.

 E será que toda a creatura vivente que nadar por onde quer que
entrarem estes dois ribeiros viverá, e haverá muitissimo peixe; porque lá
chegarão estas aguas, e sararão, e viverá tudo por onde quer que entrar
este ribeiro.

 Será tambem que os pescadores estarão em pé junto a elle, desde Engedi
até En-eglaim; haverá tambem logares para estender as redes: o seu
peixe, segundo a sua especie,  será como o peixe do mar grande, em
multidão excessiva.

 Porém os seus charcos e os seus lamaceiros não sararão; serão deixados
para sal.

 E  junto ao ribeiro, á sua borda, de uma e de outra banda, subirá
toda a sorte de arvore que dá fructo para se comer: não cairá a sua
folha, nem perecerá o seu fructo: nos seus mezes produzirá novos fructos,
porque as suas aguas saem do sanctuario; e o seu fructo servirá de comida
 e a sua folha de remedio.


As fronteiras da terra de Israel.

 Assim diz o Senhor JEHOVAH: Este será o termo conforme o qual
tomareis a terra em herança, segundo as doze tribus de Israel:  José
terá duas partes.

 E vós a herdareis, tanto um como o outro;  terra sobre a qual
levantei a minha mão, para a dar a vossos paes: assim que esta mesma
terra vos cairá a vós em herança.

 E este será o termo da terra, da banda do norte: desde o mar grande,
 caminho de Hethlon, até á entrada de Zedad;

 Hamath,  Berotha, Sibraim, que estão entre o termo de Damasco e
entre o termo de Hamath: Hazer-hattichon, que está junto ao termo de
Havran.

 E o termo será desde o  mar Hazer-enon, o termo de Damasco, e
o norte, que olha para o norte, e o termo de Hamath: e este será o
termo do norte.

 E o termo do oriente, entre Hauran, e Damasco, e Gilead, e a terra
de Israel será o Jordão; desde o termo do norte até ao mar do oriente
medireis: e este será o termo do oriente.

 E o termo do sul, ao sul será desde Tamar, até ás  aguas ACN
da contenda de Cades, junto ao ribeiro, até ao mar grande: e este será
o termo do sul ao sul.

 E o termo do occidente será o mar grande, desde o termo do sul até
a entrada de Hamath: este será o termo do occidente.

 Repartireis pois esta terra entre vós, segundo as tribus de Israel.

 Será, porém, que a sorteareis para vossa herança, e para a dos
estrangeiros que peregrinam no meio de vós, que gerarão filhos no meio
de vós; e vos serão como naturaes entre os filhos de Israel; comvosco
entrarão em herança, no meio das tribus de Israel.

 E será que na tribu em que peregrinar o estrangeiro ali lhe dareis
a sua herança, diz o Senhor JEHOVAH.

 .   .

 .

  .

  .

  .

 .

 . , .

   , .

 

 . I.

 

  .




Os termos das doze tribus.

 E estes são os nomes das tribus:  desde o fim do norte, da banda
do caminho de Hethlon, vindo para Hamath, Hazer-enon, o termo de Damasco
para o norte, ao pé de Hamath: e ella terá a banda do oriente e do
occidente; Dan terá uma porção.

 E junto ao termo de Dan, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Aser terá uma porção.

 E junto ao termo de Aser, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Naphtali uma porção.

 E junto ao termo de Naphtali, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Manassés uma porção.

 E junto ao termo de Manassés, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Ephraim uma porção.

 E junto ao termo de Ephraim, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Ruben uma porção.

 E junto ao termo de Ruben, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Judah uma porção.

 E junto ao termo de Judah, desde a banda do oriente até á banda do
occidente,  será a offerta que haveis de offerecer, vinte e cinco mil
cannas de largura, e de comprimento como uma das demais partes, desde
a banda do oriente até á banda do occidente; e o sanctuario estará no
meio d’ella.

 A offerta que haveis de offerecer ao Senhor será do comprimento de
vinte e cinco mil cannas, e da largura de dez mil.

 E ali será a offerta sancta para os sacerdotes, para o norte vinte e
cinco mil cannas de comprimento, e para o occidente dez mil de largura,
e para o oriente dez mil de largura, e para o sul vinte e cinco mil de
comprimento: e o sanctuario do Senhor estará no meio d’ella.

 E será  para os sacerdotes sanctificados d’entre os filhos de
Zadoc, que guardaram a minha ordenança, que não andaram errados, quando
os filhos d’Israel andavam errados,  como erraram os outros levitas.

 E o offerecido da offerta da terra lhes será sanctidade de
sanctidades, junto ao termo dos levitas.

 E os levitas terão defronte do termo dos sacerdotes vinte e cinco mil
cannas de comprimento, e de largura dez mil: todo o comprimento será
vinte e cinco mil, e a largura dez mil.

 E  não venderão d’isto, nem trocarão, nem transferirão as primicias
da terra, porque é sanctidade ao Senhor.

 Porém  as cinco mil, as que ficaram da largura diante das vinte
e cinco mil,  ficarão profanas para a cidade, para habitação e para
arrabaldes; e a cidade estará no meio d’ellas.

 E estas serão as suas medidas: a banda do norte de quatro mil e
quinhentas cannas, e a banda do sul de quatro mil e quinhentas, e a
banda do oriente de quatro mil e quinhentas, e a banda do occidente de
quatro mil e quinhentas.

 E os arrabaldes da cidade serão para o norte de duzentas e cincoenta
cannas, e para o sul de duzentas e cincoenta, e para o oriente de
duzentas e cincoenta, e para o occidente de duzentas e cincoenta.

 E, quanto ao que ficou do resto do comprimento, defronte da sancta
offerta, será dez mil para o oriente, e dez mil para o occidente; e
estará defronte da sancta offerta; e a sua novidade será para sustento
d’aquelles que servem a cidade.

 E  os que servem a cidade servil-a-hão d’entre todas as tribus
d’Israel.

 Toda a offerta será de vinte e cinco mil cannas com mais vinte e
cinco mil: em quadrado offerecereis a sancta offerta, com a possessão da
cidade.

 E o que ficou de resto  será para o principe; d’esta e da outra
banda da sancta offerta, e da possessão da cidade, diante das vinte e
cinco mil cannas da offerta, até ao termo do oriente e do occidente,
diante das vinte e cinco mil, até ao termo do occidente, defronte das
porções, será para o principe:  e a offerta sancta e o sanctuario
da casa será no meio d’ella.

 E desde a possessão dos levitas, e desde a possessão da cidade, no
meio do que será para o principe, entre o termo de Judah e o termo de
Benjamin, será para o principe.

 E, quanto ao resto das tribus, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Benjamin terá uma porção.

 E junto ao termo de Benjamin, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Simeão uma porção.

 E junto ao termo de Simeão, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Issacar uma porção.

 E junto ao termo de Issacar, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Zebulon uma porção.

 E junto ao termo de Zebulon, desde a banda do oriente até á banda do
occidente, Gad uma porção.

 E junto ao termo de Gad, ao sul, da banda do sul,  será o termo de
Tamar até ás aguas ACO da contenda de Cades, junto ao ribeiro até ao
mar grande.

 Esta  é a terra que sorteareis em herança ás tribus de Israel; e
estas são as suas porções, diz o Senhor JEHOVAH.

 E estas são as saidas da cidade, desde a banda do norte: quatro mil
e quinhentas medidas.

 E  as portas da cidade serão conforme os nomes das tribus de
Israel: tres portas para o norte: a porta de Ruben uma, a porta de Judah
outra, a porta de Levi outra.

 E da banda do oriente quatro mil e quinhentas medidas, e tres
portas, a saber: a porta de José uma, a porta de Benjamin outra, a porta
de Dan outra.

 E da banda do sul quatro mil e quinhentas medidas, e tres portas: a
porta de Simeão uma, a porta de Issacar outra, a porta de Zebulon outra.

 Da banda do occidente quatro mil e quinhentas medidas, e as suas
tres portas: a porta de Gad uma, a porta de Aser outra, a porta de
Naphtali outra.

 Dezoito mil medidas em redor;  e o nome da cidade desde
aquelle dia será: ACP O Senhor está ali.

 , 

 -.

 .

 .

 .  .

 .

 .

 .

 .

 , .

 .

  .

 , 

    




