



A felicidade dos justos e o castigo dos impios.

Antes de Christo

 Bemaventurado o  varão que não anda no conselho dos impios, nem
está no caminho dos peccadores, nem se assenta  no assento dos
escarnecedores.

 Antes tem o seu prazer na lei do Senhor, e na sua  lei medita de
dia e de noite.

 Pois será como a arvore plantada junto  a ribeiros de aguas, que dá
o seu fructo no seu tempo; as suas folhas não cairão, e tudo quanto 
fizer prosperará.

 Não são assim os impios: mas são como a  moinha que o vento
espalha.

 Pelo que os impios não subsistirão no juizo, nem os peccadores na
congregação dos justos.

 Porque o Senhor  conhece o caminho dos justos; porém o caminho dos
impios perecerá.

 , .

 .

 .

 

 , 

 .   ..

   ..




A rebellião das gentes e a victoria do Messias.

 Porque  se amotinam as gentes, e os povos imaginam a vaidade?

 Os reis da terra se levantam, e os principes consultam juntamente
contra o Senhor  e contra o seu ungido, dizendo:

 Rompamos  as suas ataduras, e sacudamos de nós as suas cordas.

 Aquelle que habita nos céus se rirá: o Senhor zombará  d’elles.

 Então lhes fallará na sua ira, e no seu furor os turbará.

 Eu porém ungi o meu Rei sobre o meu sancto  monte de Sião.

 Recitarei o decreto: o Senhor me disse: Tu és meu Filho,  eu hoje
te gerei.

 Pede-me,  e eu te darei as nações por herança, e os fins da
terra por tua possessão.

 Tu os esmigalharás com uma vara de ferro;  tu os despedaçarás como
a um vaso de oleiro.

 Agora pois, ó reis, sêde prudentes; deixae-vos instruir, juizes da
terra.

 Servi  ao Senhor com temor, e alegrae-vos com tremor.

 Beijae ao Filho, para que  se não ire,  e pereçaes no caminho,
quando em breve se accender a sua ira: bemaventurados todos aquelles que
n’elle confiam.

 , .

 .

 

 .

 I.

 .  

 ..

  

 

  .

 ,   .




David confia em Deus na sua adversidade.

Psalmo de David, quando fugiu de diante da face de Absalão seu filho.

 Senhor, como se teem  multiplicado os meus adversarios! são muitos
os que se levantam contra mim.

 Muitos dizem da minha alma: Não ha salvação  para elle em Deus
(Selah).

 Porém tu, Senhor, és um escudo  para mim, a minha gloria, e o que
exalta a minha cabeça.

 Com a minha voz clamei ao Senhor, e ouviu-me desde o seu sancto monte
(Selah).

 Eu me deitei e dormi:  acordei; porque o Senhor me sustentou.

 Não temerei os milhares de povo que se pozeram contra mim e me cercam.

 Levanta-te, Senhor; salva-me, Deus meu; pois  feriste a todos os
meus inimigos nos queixos; quebraste os dentes aos impios.

 A salvação vem  do Senhor; sobre o teu povo seja a tua benção.
(Selah).

 I 

 I.

 .

 

   ..

  .  




David ora a Deus na sua angustia.

Psalmo de David para o cantor-mór, sobre Neginoth.

 Ouve-me; quando eu clamo, ó Deus da minha justiça, na angustia me déste
largueza; tem misericordia de mim e ouve a minha oração.

 Filhos dos homens, até quando convertereis a minha gloria em infamia?
até quando amareis a vaidade e buscareis a mentira? (Selah).

 Sabei  pois que o Senhor separou para si aquelle que lhe é querido;
o Senhor ouvirá quando eu clamar a elle.

 Perturbae-vos  e não pequeis: fallae com o vosso coração sobre a
vossa cama, e calae-vos. (Selah).

 Offerecei sacrificios  de justiça, e confiae no Senhor.

 Muitos dizem: Quem nos mostrará o bem? Senhor,  exalta sobre nós a
luz do teu rosto.

 Pozéste alegria no meu coração, mais do que no tempo em que se
multiplicaram  o seu trigo e o seu vinho.

 Em paz tambem me deitarei e dormirei,  porque só tu,  Senhor, me
fazes habitar em segurança.

  .

 

 .

 .

 .

 , .

 , .




Deus aborrece os impios e abençoa os justos.

Psalmo de David para o cantor-mór, sobre Nehiloth.

 Dá ouvidos ás minhas palavras, ó Senhor, entende a minha meditação.

 Attende á voz do meu clamor, Rei meu e Deus meu, pois a ti orarei.

 Pela manhã ouvirás a minha voz, ó Senhor; pela manhã me apresentarei
a ti, e vigiarei.

 Porque tu não és um Deus que tenha prazer na iniquidade, nem comtigo
habitará o mal.

 Os loucos não  pararão á tua vista;  aborreces a todos os que
obram a maldade.

 Destruirás aquelles que fallam a mentira; o Senhor aborrecerá o homem
sanguinario e fraudulento.

 Porém eu entrarei em tua casa pela grandeza de tua benignidade; e em
teu temor me inclinarei para o teu sancto templo.

 Senhor, guia-me na tua justiça, por causa dos meus inimigos: endireita
diante de mim o teu caminho.

 Porque não ha rectidão na bocca d’elles: as suas entranhas são
verdadeiras maldades, a sua garganta é um sepulchro aberto; lisongeam
com a sua lingua.

 Declara-os culpados, ó Deus: caiam  por seus proprios conselhos;
lança-os fóra por causa da multidão de suas transgressões, pois se
rebellaram contra ti.

 Porém alegrem-se  todos os que confiam em ti; exultem eternamente,
porquanto tu os defendes; e em ti se gloriem os que amam o teu nome.

 Pois tu, Senhor, abençoarás ao justo; coroal-o-has com a tua
benevolencia, como de um escudo.

 .

 .

 I  .

 .




David recorre á misericordia de Deus e alcança perdão.

Psalmo de David para o cantor-mór em Neginoth, sobre Sheminith.

 Senhor,  não me reprehendas na tua ira, nem me castigues no teu
furor.

 Tem misericordia de mim, Senhor, porque sou fraco:  sara-me,
Senhor, porque os meus ossos estão perturbados.

 Até a minha alma está perturbada; mas tu, Senhor, até quando?

 Volta-te, Senhor, livra a minha alma: salva-me por tua benignidade.

 Porque na morte  não ha lembrança de ti; no sepulchro quem te
louvará?

 Já estou cançado do meu gemido, toda a noite faço nadar a minha cama;
molho o meu leito com as minhas lagrimas.

 Já os meus olhos estão consumidos pela magoa, e teem-se envelhecido
por causa de todos os meus inimigos.

 Apartae-vos de  mim todos os que obraes a iniquidade; porque o
Senhor já ouviu a voz do meu pranto.

 O Senhor já ouviu a minha supplica; o Senhor acceitará a minha oração.

 Envergonhem-se e perturbem-se todos os meus inimigos; tornem atraz e
envergonhem-se n’um momento.

  

  .

 .

 ..




David confia em Deus e protesta a sua innocencia.

Schiggaion de David que cantou ao Senhor, sobre as palavras de Cush,
filho de Jemini.

 Senhor, meu  Deus, em ti confio: salva-me de todos os que me
perseguem, e livra-me;

 Para que  elle não arrebate a minha alma, como leão,
despedaçando-a, sem que haja quem a livre;

 Senhor, meu Deus,  se eu fiz isto, se ha perversidade nas minhas
mãos,

 Se paguei com o mal áquelle que tinha paz comigo (antes livrei ao que
me opprimia sem causa):

 Persiga o inimigo a minha alma e alcance-a, calque aos pés a minha vida
sobre a terra, e reduza a pó a minha gloria. (Selah.)

 Levanta-te Senhor, na tua ira; exalta-te por causa do furor dos meus
oppressores;  e desperta por mim para o juizo que ordenaste.

 Assim te rodeará o ajuntamento de povos; por causa d’elles pois
volta-te para as alturas.

 O Senhor julgará aos povos; julga-me, Senhor,  conforme a minha
justiça e conforme a integridade que ha em mim.

 Tenha já fim a malicia dos impios; mas estabeleça-se o justo; pois tu,
ó justo  Deus, provas os corações e os rins.

 O meu escudo é de Deus, que salva os rectos de coração.

 Deus é um juiz justo, um Deus que se ira todos os dias.

 Se elle se não converter, amolará a sua espada;  já tem armado o
seu arco, e está apparelhado.

 E já para elle preparou armas mortaes; e porá em obra as suas settas
inflammadas contra os perseguidores.

 Eis que elle está  com dôres de perversidade; concebeu trabalhos, e
parirá mentiras.

 Cavou  um poço e o fez fundo, e caiu na cova que fez.

 A sua obra cairá  sobre a sua cabeça; e a sua violencia descerá
sobre a sua mioleira.

 Eu louvarei ao Senhor segundo a sua justiça, e cantarei louvores ao
nome do Senhor altissimo.

 ..

 ..

 .

 ..

 ..

  .

 .

 

 ..

 




Deus é glorificado nas suas obras e na sua bondade para com o homem.

Psalmo de David para o cantor-mór, sobre Gittith.

 Ó Senhor,  nosso Senhor, quão admiravel é o teu nome em toda a
terra,  pois pozeste a tua gloria sobre os céus!

 Tu ordenaste força  da bocca das creanças e dos que mamam, por causa
dos teus inimigos, para fazer calar ao inimigo e ao vingador.

 Quando vejo  os teus céus, obra dos teus dedos, a lua e as estrellas
que preparaste;

 Que é o homem  mortal para que te lembres d’elle? e o filho do
homem, para que o visites?

 Pois pouco menor o fizeste do que NL os anjos, e de gloria e de honra
o coroaste.

 Fazes com que elle tenha dominio sobre  as obras das tuas mãos; tudo
pozeste debaixo de seus pés:

 Todas as ovelhas e bois, assim como os animaes do campo,

 As aves dos céus, e os peixes do mar, e tudo o que passa pelas
veredas dos mares.

 Ó Senhor, nosso Senhor, quão admiravel é o teu nome sobre toda a
terra!

 ..

 ..

 .

 ..

 . , .

  .




Acção de graças por um grande livramento.

Psalmo de David para o cantor-mór, sobre Muth-labben.

 Eu te louvarei, Senhor, com todo o meu coração; contarei todas as
tuas maravilhas.

 Em ti me alegrarei  e saltarei de prazer; cantarei louvores ao teu
nome, ó Altissimo.

 Porquanto os meus inimigos voltaram para traz, cairam e pereceram
diante da tua face.

 Pois tu tens sustentado o meu direito e a minha causa; tu te assentaste
no tribunal, julgando justamente.

 Reprehendeste as nações, destruiste os impios;  apagaste o seu nome
para sempre e eternamente.

 Oh! inimigo! acabaram-se para sempre as assolações;—e tu arrazaste as
cidades, e a sua memoria pereceu com ellas.

 Mas o Senhor está assentado  perpetuamente; já preparou o seu
tribunal para julgar.

 Elle mesmo julgará o mundo com justiça; fará juizo aos povos com
rectidão.

 O Senhor será tambem  um alto refugio para o opprimido; um alto
refugio em tempos de angustia.

 E em ti confiarão os que conhecem  o teu nome; porque tu, Senhor,
nunca desamparaste aos que te buscam.

 Cantae louvores ao Senhor, que habita em Sião; annunciae entre os
povos os seus feitos.

 Pois quando  busca derramamento de sangue, lembra-se d’elles; não
se esquece do clamor dos miseraveis.

 Tem misericordia de mim, Senhor, olha para a minha miseria, que
soffro d’aquelles que me aborrecem; tu que me levantas das portas da
morte,

 Para que eu conte todos os teus louvores nas portas da filha de Sião,
e me alegre na tua salvação.

 As gentes  enterraram-se na cova que fizeram; na rede que
ocultaram ficou preso o seu pé.

 O Senhor é conhecido  pelo juizo que fez; enlaçado foi o impio
nas obras de suas mãos (Higgaion; Selah).

 Os impios serão lançados no inferno, e todas as gentes  que se
esquecem de Deus.

 Porque o necessitado não será esquecido para sempre,  nem a
expectação dos miseraveis perecerá perpetuamente.

 Levanta-te, Senhor; não prevaleça o homem; sejam julgadas as gentes
diante da tua face.

 Põe-os em medo, Senhor, para que saibam as nações que não são mais do
que homens (Selah).

 ..

 

 .

 ..

 ..

 .

 .

 .

 .

  




A audacia dos perseguidores, e o refugio em Deus.

 Porque estás ao longe, Senhor? Porque te escondes nos tempos de
angustia?

 Os impios na  sua arrogancia perseguem furiosamente o miseravel;
sejam apanhados nas ciladas que machinaram.

 Porque o impio gloria-se do desejo da sua alma;  bemdiz ao avarento,
e blasphema do Senhor.

 Pela altivez do seu rosto o impio não busca a Deus: todas as suas
cogitações são que não ha Deus.

 Os seus caminhos atormentam sempre: os teus juizos estão longe da
vista d’elle em grande altura, e despreza aos seus inimigos.

 Diz em seu coração:  Não serei commovido, porque nunca me verei na
adversidade.

 A sua bocca está cheia  d’inprecações, d’enganos e d’astucia;
debaixo da sua lingua ha molestia e maldade.

 Põe-se nas emboscadas das aldeias; nos logares  occultos mata ao
innocente; os seus olhos estão occultamente fitos contra o pobre.

 Arma ciladas  no esconderijo, como o leão no seu covil; arma ciladas
para roubar ao miseravel; rouba ao miseravel, trazendo-o na sua rede.

 Encolhe-se, abaixa-se, para que os pobres caiam em suas fortes
garras.

 Diz em seu coração: Deus esqueceu-se, cobriu o seu rosto,  e nunca
o verá.

 Levanta-te, Senhor: oh! Deus, levanta  a tua mão; não te esqueças
dos miseraveis.

 Porque blasphema o impio de Deus? dizendo no seu coração: Tu não o
esquadrinharás?

 Tu o viste, porque attentas para o trabalho e enfado, para o
entregar em tuas mãos;  a ti o pobre se encommenda, tu és o auxilio do
orphão.

 Quebra o braço do impio e malvado; busca a sua impiedade, até que
nenhuma encontres.

 O Senhor  é Rei eterno; da sua terra perecerão NM os gentios.

 Senhor, tu ouviste os desejos dos mansos; confortarás  os seus
corações; os teus ouvidos estarão abertos para elles;

 Para fazer  justiça ao orphão e ao opprimido, afim de que o homem
da terra não prosiga mais em usar da violencia.

 .

 ..

 ..

 ..

 .

 .

 

 .

 .

 

 .

 .




Deus salva os rectos e castiga os impios.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 No Senhor confio; como dizeis á minha alma: Foge para a vossa montanha
como passaro?

 Pois eis que os impios armam o arco, põem as frechas na corda, para com
ellas atirarem ás escuras aos rectos de coração.

 Na verdade que já os fundamentos se transtornam: o que pode fazer o
justo?

 O Senhor está  no seu sancto templo: o throno do Senhor está nos
céus; os seus olhos attendem, e as suas palpebras provam os filhos dos
homens.

 O Senhor prova  ao justo; porém ao impio e ao que ama a violencia
aborrece a sua alma.

 Sobre os impios fará  chover laços, fogo, enxofre e vento
tempestuoso: isto será a porção do seu copo.

 Porque o Senhor é justo,  e ama a justiça; o seu rosto olha para
os rectos.

 

 .

 

 




A falsidade do homem e a veracidade de Deus.

Psalmo de David para o cantor-mór, sobre Sheminith.

 Salva-nos, Senhor,  porque faltam os homens bons; porque são poucos
os fieis entre os filhos dos homens.

 Cada um falla  a falsidade ao seu proximo: fallam com labios
lisongeiros e coração dobrado.

 O Senhor cortará todos os labios lisongeiros e a lingua que falla 
soberbamente.

 Pois dizem: Com a nossa lingua prevaleceremos: são nossos os beiços;
quem é o Senhor sobre nós?

 Pela oppressão dos miseraveis, pelo gemido dos  necessitados me
levantarei agora, diz o Senhor; porei em salvo aquelle para quem elles
assopram.

 As palavras do Senhor  são palavras puras, como prata refinada
em fornalha de barro, purificada sete vezes.

 Tu os guardarás, Senhor; d’esta geração os livrarás para sempre.

 Os impios andam cercando, emquanto os mais vis dos filhos dos homens
são exaltados.

 

 .

 .

 

 I




David, na sua extrema tristeza, recorre a Deus e confia n’elle.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Até quando te esquecerás de mim, Senhor? para sempre? até quando 
esconderás de mim o teu rosto?

 Até quando consultarei com a minha alma, tendo tristeza no meu
coração cada dia? Até quando se exaltará sobre mim o meu inimigo?

 Attende-me, ouve-me, ó Senhor meu Deus;  alumia os meus olhos para
que eu não adormeça na morte;

 Para que o meu inimigo não diga: Prevaleci contra elle; e os meus
adversarios se não alegrem, vindo eu a vacillar.

 Mas eu confio  na tua benignidade: na tua  salvação se alegrará o
meu coração.

 Cantarei ao Senhor, porquanto me tem feito muito bem.

 

 

  .

   




A corrupção do homem; sua redempção provém de Deus.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Disse o nescio no seu coração: Não ha Deus. Teem-se corrompido, 
fazem-se abominaveis em suas obras, não ha ninguem que faça o bem.

 O Senhor olhou desde os céus para os filhos dos homens, para ver se
havia algum que tivesse entendimento e buscasse a Deus.

 Desviaram-se todos  e juntamente se fizeram immundos: não ha quem
faça o bem, não ha sequer um.

 Não terão conhecimento os que obram a iniquidade?  os quaes comem o
meu povo, como se comessem pão, e não invocam ao Senhor.

 Ali se acharam em grande pavor, porque Deus está na geração dos
justos.

 Vós envergonhaes o conselho dos pobres, porquanto o Senhor é o seu
refugio.

 Oh, se de Sião  tivera já vindo a redempção d’Israel! quando o
Senhor fizer voltar os captivos do seu povo, se regozijará Jacob e se
alegrará Israel.

 .

 

  .

 .




O verdadeiro cidadão dos céus.

Psalmo de David.

 Senhor, quem habitará no teu tabernaculo? quem morará no teu sancto
monte?

 Aquelle que anda sinceramente, e  obra a justiça, e falla a verdade
do seu coração.

 Aquelle que não murmura com a sua lingua, nem faz mal ao seu proximo,
 nem acceita nenhum opprobrio contra o seu proximo.

 Em  cujos olhos o reprobo é desprezado; mas honra aos que temem ao
Senhor. Aquelle que jura com damno seu, e comtudo não muda.

 Aquelle que não dá o seu dinheiro á usura, nem recebe peitas contra o
innocente: quem faz isto nunca será abalado.

 .

 .

 .




A confiança e felicidade do crente e a certeza da vida eterna.

Psalmo excellentissimo de David.

 Guarda-me, ó Deus, porque em ti confio.

 A minha alma disse ao Senhor: Tu és o meu Senhor,  a minha
bondade não chega á tua presença,

 Mas aos sanctos que estão na terra, e aos illustres em quem está
todo o meu prazer.

 As dôres se multiplicarão áquelles que fazem offerendas a outro deus;
eu não offerecerei as suas libações de sangue,  nem tomarei os seus
nomes nos meus labios.

 O Senhor  é a porção da minha herança e do meu calix: tu sustentas
a minha sorte.

 As NN linhas caem-me em logares deliciosos: sim, coube-me uma
formosa herança.

 Louvarei ao Senhor que me aconselhou: até os meus rins me ensinam de
noite.

 Tenho  posto o Senhor continuamente diante de mim: por isso que
elle está á minha mão direita, nunca vacillarei.

 Portanto está alegre o meu coração e se regozija a minha gloria: tambem
a minha carne repousará segura.

 Pois não deixarás a minha alma no inferno, nem permittirás que o teu
NO Sancto veja corrupção.

 Far-me-has ver a vereda da vida; na tua presença ha fartura de 
alegrias; á tua mão direita ha delicias perpetuamente.

 ..

 

 .

 .

 .. I .




David pede a Deus que o proteja dos seus inimigos; confia na sua
innocencia e na justiça de Deus.

Oração de David.

 Ouve, Senhor, a justiça, attende ao meu clamor; dá ouvidos á minha
oração, que não é feita com labios enganosos.

 Saia o meu juizo de diante do teu rosto; attendam os teus olhos á razão.

 Provaste o meu coração; visitaste-me de noite; examinaste-me, e nada
achaste; propuz que a minha bocca não transgredirá.

 Quanto ao trato dos homens, pela palavra dos teus labios me guardei
das veredas do NP destruidor.

 Dirige os meus passos nos teus caminhos, para que as minhas pégadas
não vacillem.

 Eu te invoquei, ó Deus, pois me queres ouvir; inclina para mim os teus
ouvidos, e escuta as minhas palavras.

 Faze maravilhosas as tuas beneficencias, ó tu que livras aquelles que
em ti confiam dos que se levantam contra a tua mão direita.

 Guarda-me  como á menina do olho, esconde-me debaixo da sombra das
tuas azas,

 Dos impios que me NQ opprimem, dos meus inimigos mortaes que me
andam cercando.

 Na sua gordura se encerram, com a bocca fallam soberbamente.

 Teem-nos cercado agora nossos passos; NR e abaixaram os seus olhos
para a terra;

 Parecem-se com o leão que deseja arrebatar a sua preza, e com o
leãosinho que se põe em esconderijos.

 Levanta-te, Senhor, detem-n’a, derriba-o, livra a minha alma do impio,
com a espada tua,

 Dos homens que são a tua mão, Senhor, dos homens do mundo, cuja porção
está n’esta vida, e cujo ventre enches do teu thesouro occulto:
estão fartos de filhos e dão os seus sobejos ás suas creanças.

 Emquanto  a mim, contemplarei a tua face na justiça;
satisfazer-me-hei da tua similhança quando acordar.

 

 .




Cantico de louvor a Deus pelas suas muitas bençãos.

Para o cantor-mór: psalmo do servo do Senhor, David, o qual fallou as
palavras d’este cantico ao Senhor, no dia em que o Senhor o livrou de
todos os seus inimigos e das mãos de Saul, e disse:

 Eu te amarei do coração, ó Senhor, fortaleza minha.

 O Senhor é o meu rochedo, e o meu logar forte e o meu libertador; o
meu Deus, a minha fortaleza, em quem confio,  o meu escudo, NS a
força da minha salvação, e o meu alto refugio.

 Invocarei o nome do Senhor, que é digno de louvor, e ficarei livre
dos meus inimigos.

 Tristezas de morte me cercaram, e torrentes de impiedade me assombraram.

 Tristezas do inferno me cingiram, laços de morte me surprehenderam.

 Na angustia invoquei ao Senhor, e clamei ao meu Deus: desde o seu
templo ouviu a minha voz, aos seus ouvidos chegou o meu clamor perante a
sua face.

 Então a terra  se abalou e tremeu; e os fundamentos dos montes
tambem se moveram e se abalaram, porquanto se indignou.

 Do seu nariz subiu fumo, e da sua bocca saiu fogo que consumia; carvões
se accenderam d’elle.

 Abaixou os céus, e desceu, e a escuridão estava debaixo de seus pés.

 E montou n’um cherubim, e voou; sim, voou sobre as azas do vento.

 Fez das trevas o seu logar occulto; o pavilhão que o cercava era a
escuridão das aguas e as nuvens dos céus.

 Ao resplandor da sua presença as nuvens se espalharam; a saraiva e as
brazas de fogo.

 E o Senhor trovejou nos céus, o Altissimo levantou a sua voz; a
saraiva e as brazas de fogo.

 Despediu  as suas settas, e os espalhou: multiplicou raios, e os
perturbou.

 Então foram vistas as profundezas das aguas, e foram descobertos os
fundamentos do mundo; pela tua reprehensão, Senhor, ao sopro do vento dos
teus narizes.

 Enviou desde o alto, e me tomou: tirou-me das muitas aguas.

 Livrou-me do meu inimigo forte e dos que me aborreciam, pois eram mais
poderosos do que eu.

 Surprehenderam-me no dia da minha calamidade; mas o Senhor foi o meu
encosto.

 Trouxe-me para um logar espaçoso; livrou-me, porque tinha prazer em
mim.

 Recompensou-me  o Senhor conforme a minha justiça, retribuiu-me
conforme a pureza das minhas mãos.

 Porque guardei os caminhos do Senhor, e não me apartei impiamente do
meu Deus.

 Porque todos os seus juizos estavam diante de mim, e não rejeitei os
seus estatutos.

 Tambem fui sincero perante elle, e me guardei da minha iniquidade.

 Portanto retribuiu-me o Senhor conforme a minha justiça, conforme a
pureza de minhas mãos perante os seus olhos.

 Com o benigno te mostrarás benigno; e com o homem sincero te mostrarás
sincero;

 Com o puro te mostrarás puro; e com o perverso te mostrarás indomavel.

 Porque tu livrarás ao povo afflicto, e abaterás os olhos altivos.

 Porque tu  accenderás a minha candeia; o Senhor meu Deus allumiará
as minhas trevas.

 Porque comtigo entrei pelo meio d’um esquadrão, com o meu Deus saltei
uma muralha.

 O caminho de Deus  é perfeito; a palavra do Senhor é provada: é
um escudo para todos os que n’elle confiam.

 Porque quem  é Deus senão o Senhor? e quem é rochedo senão o
nosso Deus?

 Deus é o que me cinge de força e aperfeiçoa o meu caminho.

 Faz os meus pés como os das cervas, e põe-me nas minhas alturas.

 Ensina as minhas mãos para a guerra, de sorte que os meus braços
quebraram um arco de cobre.

 Tambem me déste o escudo da tua salvação: a tua mão direita me
susteve, e a tua mansidão me engrandeceu.

 Alargaste os meus passos debaixo de mim, de maneira que os meus
artelhos não vacillaram.

 Persegui os meus inimigos, e os alcancei: não voltei senão depois de
os ter consumido.

 Atravessei-os, de sorte que não se poderam levantar: cairam debaixo
dos meus pés.

 Pois me cingiste de força para a peleja: fizeste abater debaixo de mim
aquelles que contra mim se levantaram.

 Déste-me tambem o pescoço dos meus inimigos para que eu podesse
destruir os que me aborrecem.

 Clamaram,  mas não houve quem os livrasse: até ao Senhor, mas
elle não lhes respondeu.

 Então os esmiucei como o pó diante do vento; deitei-os fóra como a
lama das ruas.

 Livraste-me das contendas do povo, e me fizeste cabeça das nações;
um povo que não conheci, me servirá.

 Em ouvindo a minha voz, me obedecerão: os estranhos se submetterão a
mim.

 Os estranhos decairão, e terão medo nos seus encerramentos.

 O Senhor vive: e bemdito seja o meu rochedo, e exaltado seja o Deus
da minha salvação.

 É Deus que me vinga inteiramente,  e sujeita os povos debaixo de
mim;

 O que me livra de meus inimigos;—sim, tu me exaltas sobre os que se
levantam contra mim, tu me livras do homem violento.

 Pelo que, ó Senhor, te louvarei entre as nações, e cantarei louvores
ao teu nome.

 Pois  engrandece a salvação do teu rei, e usa de benignidade com
o seu ungido, com David, e com a sua semente para sempre.

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 , .

 

 ..

 I.




A excellencia da creação e das suas leis, assim como da palavra de Deus.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Os céus  declararam a gloria de Deus e o firmamento annuncia a obra
das suas mãos.

 Um dia faz declaração a outro dia, e uma noite mostra sabedoria a
outra noite.

 Não ha linguagem nem falla onde se não oiçam as suas vozes.

 A sua linha  se estende por toda a terra, e as suas palavras até ao
fim do mundo. N’elles poz uma tenda para o sol,

 O qual é como um noivo que sae do seu thalamo, e se alegra como
um heroe, a correr o seu caminho.

 A sua saida é desde uma extremidade dos céus, e o seu curso até ás
outras extremidades d’elles, e nada se esconde ao seu calor.

 A lei do Senhor é perfeita, e refrigera a alma: o testemunho do
Senhor é fiel, e dá sabedoria aos simplices.

 Os preceitos do Senhor são rectos e alegram o coração: o mandamento
do Senhor é puro, e allumia os olhos.

 O temor do Senhor é limpo, e permanece eternamente: os juízos do Senhor
são verdadeiros e justos juntamente.

 Mais desejaveis são do que o oiro, sim, do que muito oiro fino; e
mais doces do que o mel e NT o licor dos favos.

 Tambem por elles é admoestado o teu servo; e em os guardar ha
grande recompensa.

 Quem pode entender os seus erros? expurga-me  tu dos que me são
occultos.

 Tambem das soberbas guarda o teu servo, para que se não assenhoreiem
de mim: então serei sincero, e ficarei limpo de grande transgressão.

 Sejam agradaveis as palavras da minha bocca e a meditação do meu
coração perante a tua face, Senhor, Rocha minha e  Libertador meu!

 , .

 ..

 .

  




Oração pelo rei na guerra.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 O Senhor te oiça no dia da angustia, o nome do  Deus de Jacob te
NU proteja.

 Envie-te soccorro desde o seu sanctuario, e te sustenha desde Sião.

 Lembre-se de todas as tuas offertas, e acceite os teus holocaustos
(Selah).

 Conceda-te conforme ao teu coração, e cumpra todo o teu conselho.

 Nós nos alegraremos  pela tua NV salvação, e em nome do nosso Deus
arvoraremos pendões; cumpra o Senhor todas as tuas petições.

 Agora sei que o Senhor salva ao seu ungido: elle o ouvirá desde o seu
sancto céu, com a força salvadora da sua mão direita.

 Uns confiam em carros e outros em cavallos, mas  nós faremos
menção do nome do Senhor nosso Deus.

 Uns encurvam-se e caem, mas nós nos levantamos e estamos de pé.

 Salva-nos, Senhor, oiça-nos o Rei quando clamarmos.

 .

 .

 .




David louva a Deus pela victoria.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 O rei se alegra em tua força, Senhor; e na tua salvação grandemente se
regozija.

 Cumpriste-lhe o desejo do seu coração, e não negaste as supplicas dos
seus labios (Selah).

 Pois o prevines das bençãos de bondade;  pões na sua cabeça uma
corôa d’oiro fino.

 Vida te pediu, e lh’a déste, mesmo longura de dias para sempre e
eternamente.

 Grande é a sua gloria pela tua salvação; gloria e magestade pozeste
sobre elle.

 Pois o abençoaste para sempre: tu o enches de gozo com a tua face.

 Porque o rei confia no Senhor, e pela misericordia do Altissimo nunca
vacillará.

 A tua mão  alcançará todos os teus inimigos, a tua mão direita
alcançará aquelles que te aborrecem.

 Tu os  farás como um forno de fogo no tempo da tua ira; o Senhor
os devorará na sua indignação, e o fogo os consumirá.

 Seu fructo  destruirás da terra, e a sua semente d’entre os filhos
dos homens.

 Porque intentaram o mal contra ti; machinaram uma trapaça, mas não
prevalecerão.

 Portanto tu lhes farás voltar as costas; e com tuas frechas postas
nas cordas lhes apontarás ao rosto.

 Exalta-te, Senhor, na tua força; então cantaremos e louvaremos o teu
poder.

 I.

 .

 .

 .  .




O Messias soffre, mas triumpha.

Psalmo de David para o cantor-mór, sobre Aijeleth-hash-Shahar.

 Meu Deus,  meu Deus, porque me desamparaste? porque te alongas do
meu auxilio e das palavras do meu bramido?

 Meu Deus, eu clamo de dia, e tu não me ouves; de noite, e não tenho
socego,

 Porém tu és Sancto, o que habitas entre os louvores d’Israel.

 Em ti confiaram nossos paes; confiaram, e tu os livraste.

 A ti clamaram e escaparam; em ti confiaram, e não foram confundidos.

 Mas eu  sou verme, e não homem, opprobrio dos homens e desprezado
do povo.

 Todos  os que vêem zombam de mim, arreganham os beiços e meneiam a
cabeça, dizendo:

 Confiou no Senhor, que o livre; livre-o, pois n’elle tem prazer.

 Mas tu és o que me tiraste do ventre: fizeste-me esperar, estando
aos peitos de minha mãe.

 Sobre ti fui lançado desde a madre; tu és o meu Deus desde o ventre
de minha mãe.

 Não te alongues de mim, pois a angustia está perto, e não ha quem
ajude.

 Muitos  toiros me cercaram; fortes toiros de Bazan me rodearam.

 Abriram contra mim suas boccas, como um leão que despedaça e que
ruge.

 Como agua me derramei, e todos os meus ossos  se desconjuntaram: o
meu coração é como cera, derreteu-se no meio das minhas entranhas.

 A minha força se seccou como um caco, e a lingua se me pega ao
paladar: e me pozeste no pó da morte.

 Pois me rodearam cães: o ajuntamento de malfeitores me cercou,
traspassaram-me  as mãos e os pés.

 Poderia contar todos os meus ossos: elles o vêem e me contemplam.

 Repartem  entre si os meus vestidos, e lançam sortes sobre a minha
tunica.

 Mas tu, Senhor, não te alongues de mim: força minha, apressa-te em
soccorrer-me.

 Livra-me a minha alma da espada, e a minha NW predilecta da
força do cão.

 Salva-me da bocca do leão, sim, ouviste-me, desde as pontas dos
unicornios.

 Então declararei o teu nome aos meus irmãos: louvar-te-hei no meio da
congregação.

 Vós, que temeis ao Senhor, louvae-o; todos vós, semente de Jacob,
glorificae-o; e temei-o todos vós, semente d’Israel.

 Porque não desprezou nem abominou a afflicção do afflicto, nem
escondeu d’elle o seu rosto; antes, quando elle clamou, o ouviu.

 O meu louvor virá de ti na grande congregação: pagarei os meus votos
perante os que o temem.

 Os mansos comerão e se fartarão; louvarão ao Senhor os que o buscam:
 o vosso coração viverá eternamente.

 Todos os limites da terra se lembrarão, e se converterão ao Senhor: e
todas as gerações das nações adorarão perante a tua face.

 Porque o reino é do Senhor, e elle domina entre as nações.

 Todos os que na terra são gordos comerão e adorarão, e todos os
que descem ao pó se prostrarão perante elle: e ninguem poderá reter viva
a sua alma.

 Uma semente o servirá: será contada ao Senhor de geração em geração.

 Chegarão e annunciarão a sua justiça ao povo que nascer, porquanto
elle o fez.

 .

 .

 ..

 .

 ..

 

 . , .

 .




A felicidade de termos o Senhor como nosso pastor.

Psalmo de David.

 O Senhor  é o meu pastor, nada me faltará.

 Deitar-me faz em verdes pastos, guia-me mansamente a aguas NX mui
quietas.

 Refrigera a minha alma; guia-me pelas veredas da justiça, por amor do
seu nome.

 Ainda que eu andasse pelo valle da sombra  da morte, não temeria mal
algum, porque tu estás comigo; a tua vara e o teu cajado me consolam.

 Preparas uma mesa perante mim na presença dos meus inimigos, unges a
minha cabeça com oleo, o meu calix trasborda.

 Certamente que a bondade e a misericordia me seguirão todos os dias da
minha vida: e habitarei na casa do Senhor por longos dias.

 

 .




O dominio universal de Deus; quem é digno de entrar no seu sanctuario;
Deus é o Rei da gloria.

Psalmo de David.

 Do Senhor  é a terra e a sua plenitude, o mundo e aquelles que
n’elle habitam.

 Porque elle a fundou sobre os mares, e a firmou  sobre os rios.

 Quem subirá ao monte do Senhor, ou quem estará no seu logar sancto?

 Aquelle que é limpo de  mãos e puro de coração, que não entrega a
sua alma á vaidade, nem jura enganosamente,

 Este receberá a benção do Senhor e a justiça do Deus da sua salvação.

 Esta é a geração d’aquelles que buscam, d’aquelles que buscam a tua
face, ó Deus de Jacob (Selah).

 Levantae,  ó portas, as vossas cabeças; levantae-vos ó entradas
eternas, e entrará o Rei da Gloria.

 Quem é este Rei da Gloria? O Senhor forte e poderoso, o Senhor
poderoso na guerra.

 Levantae, ó portas, as vossas cabeças, levantae-vos ó entradas eternas,
e entrará o Rei da Gloria.

 Quem é este Rei da Gloria? O Senhor dos Exercitos, elle é o Rei da
Gloria (Selah).

  

 .

 ..

 .




David roga a Deus que o livre dos seus inimigos e lhe perdoe os seus
peccados.

Psalmo de David.

 A ti, Senhor, levanto  a minha alma.

 Deus meu, em ti confio, não me deixes confundido, nem que os meus
inimigos triumphem sobre mim.

 Como, na verdade, não serão confundidos os que esperam em ti;
confundidos serão os que transgridem sem causa.

 Faz-me saber  os teus caminhos, Senhor; ensina-me as tuas veredas.

 Guia-me na tua verdade, e ensina-me, pois tu és o Deus da minha
salvação; por ti estou esperando todo o dia.

 Lembra-te, Senhor, das tuas misericordias e das tuas benignidades,
porque são desde a eternidade.

 Não te lembres dos peccados da minha mocidade, nem das minhas
transgressões; mas segundo a tua misericordia, lembra-te de mim, por
tua bondade, Senhor.

 Bom e recto é o Senhor: pelo que ensinará o caminho aos peccadores.

 Guiará os mansos em direitura: e aos mansos ensinará o seu caminho.

 Todas as veredas do Senhor são misericordia e verdade para aquelles
que guardam o seu concerto e os seus testemunhos.

 Por amor do teu nome, Senhor,  perdoa a minha iniquidade, pois é
grande.

 Qual é o homem que teme ao Senhor? elle o ensinará no caminho que
deve escolher.

 A sua alma pousará no bem, e a sua semente herdará a terra.

 O segredo do Senhor é com aquelles que o temem; e elle lhes mostrará
o seu concerto.

 Os meus olhos estão continuamente no Senhor, pois elle tirará os
meus pés da rede.

 Olha para mim, e tem piedade de mim, porque estou solitario e
afflicto.

 As ancias do meu coração se teem multiplicado: tira-me dos meus
apertos.

 Olha  para a minha afflicção e para a minha dôr, e perdoa todos os
meus peccados.

 Olha para os meus inimigos, pois se vão multiplicando e me aborrecem
com odio cruel.

 Guarda a minha alma, e livra-me; não me deixes confundido, porquanto
confio em ti.

 Guardem-me a sinceridade e a direitura, porquanto espero em ti.

 Redime, ó Deus, a Israel de todas as suas angustias.

 ..

 .

 ..

 I.




David recorre a Deus, confiando na sua propria integridade.

Psalmo de David.

 Julga-me, Senhor, pois tenho andado em minha sinceridade; tenho
confiado tambem no Senhor; não vacillarei.

 Examina-me, Senhor, e prova-me: esquadrinha os meus rins e o meu
coração.

 Porque a tua benignidade está diante dos meus olhos; e tenho andado
na tua verdade.

 Não me tenho assentado com homens vãos, nem converso com os homens
dissimulados.

 Tenho aborrecido  a congregação de malfeitores; nem me ajunto com os
impios.

 Lavo as  minhas mãos na innocencia; e assim andarei, Senhor, ao
redor do teu altar.

 Para publicar com voz de louvor, e contar todas as tuas maravilhas.

 Senhor, eu tenho amado a habitação da tua casa e o logar onde permanece
a tua gloria.

 Não apanhes a minha alma com os peccadores, nem a minha vida com os
homens sanguinolentos,

 Em cujas mãos ha maleficio, e cuja mão direita está  cheia de
subornos.

 Mas eu ando na minha sinceridade; livra-me e tem piedade de mim.

 O meu pé está posto em caminho plano; nas congregações louvarei ao
Senhor.

 ..

 , 

 




Confiança em Deus e anhelo pela sua presença.

Psalmo de David.

 O Senhor é a minha luz e a minha salvação; a quem temerei? O Senhor
é a força da minha vida; de quem me receiarei?

 Quando os malvados, meus adversarios e meus inimigos, se chegaram
contra mim, para comerem as minhas carnes, tropeçaram e cairam.

 Ainda que um exercito me cercasse, o meu coração não temeria: ainda que
a guerra se levantasse contra mim, n’isto confiarei.

 Uma coisa pedi ao Senhor, e a buscarei:  que possa morar na casa
do Senhor todos os dias da minha vida, para contemplar a formosura do
Senhor, e inquirir no seu templo.

 Porque no dia da adversidade me esconderá no seu pavilhão: no occulto
do seu tabernaculo me esconderá: pôr-me-ha sobre uma rocha.

 Tambem agora a minha cabeça será exaltada sobre os meus inimigos que
estão em redor de mim; portanto offerecerei sacrificio de jubilo no seu
tabernaculo; cantarei, sim, cantarei louvores ao Senhor.

 Ouve, Senhor, a minha voz quando clamo; tem tambem piedade de mim, e
responde-me.

 Quando tu disseste: Buscae o meu rosto; o meu coração te disse a ti:
O teu rosto, Senhor, buscarei.

 Não escondas de mim a tua face, não rejeites ao teu servo com ira; tu
foste a minha ajuda, não me deixes nem me desampares, ó Deus da minha
salvação.

 Porque, quando  meu pae e minha mãe me desampararem, o Senhor me
recolherá.

 Ensina-me, Senhor, o teu caminho, e guia-me pela vereda direita; por
causa dos que me andam espiando.

 Não me entregues á vontade dos meus adversarios; pois se levantaram
falsas testemunhas contra mim, e os que respiram crueldade.

 Pereceria sem duvida, se não cresse que veria os bens do Senhor na
terra dos viventes.

 Espera  no Senhor, anima-te, e elle fortalecerá o teu coração;
espera pois no Senhor.

 .

 .

 




David roga a Deus que o aparte dos impios a e louva, Deus porque ouviu
as suas supplicas.

Psalmo de David.

 A ti clamarei, ó Senhor, Rocha minha; não emmudeças para comigo: se
te calares para comigo, fique eu similhante aos que descem ao abysmo.

 Ouve a voz das minhas supplicas, quando a ti clamar,  quando
levantar as minhas mãos para o teu sancto oraculo.

 Não me arremesses com os impios e com os que obram a iniquidade; que
fallam de paz ao seu proximo, mas teem mal nos seus corações.

 Dá-lhes segundo as suas obras e segundo a malicia dos seus esforços;
dá-lhes conforme  a obra das suas mãos; torna-lhes a sua recompensa.

 Porquanto não attendem ás obras do Senhor, nem á obra das suas mãos;
pelo que elle os derribará e não os reedificará.

 Bemdito seja o Senhor, porque ouviu a voz das minhas supplicas.

 O Senhor é a minha força e o meu escudo; n’elle confiou o meu
coração, e fui soccorrido: pelo que o meu coração salta de prazer, e com
o meu canto o louvarei.

 O Senhor é a força d’elles: tambem é a força salvadora do seu
ungido.

 Salva o teu  povo, e abençoa a tua herança; e apascenta-os e
exalta-os para sempre.

 , .

  .

 . , .




David exhorta a louvar a magestade de Deus.

Psalmo de David.

 Dae ao Senhor, ó filhos dos poderosos, dae ao Senhor gloria e força.

 Dae ao Senhor a gloria devida ao seu nome, adorae o Senhor NY na
belleza da sanctidade.

 A voz do Senhor se ouve sobre as suas aguas; o Deus da gloria
troveja; o Senhor está sobre as muitas aguas,

 A voz do Senhor é poderosa; a voz do Senhor é cheia de magestade.

 A voz do Senhor quebra os cedros; sim, o Senhor quebra os cedros do
Libano.

 Elle os faz saltar como um bezerro; ao Libano e Sirion, como novos
unicornios.

 A voz do Senhor separa as labaredas do fogo.

 A voz do Senhor faz tremer o deserto; o Senhor faz tremer o deserto de
 Kades.

 A voz do Senhor faz parir as cervas, e descobre as brenhas; e no seu
templo cada um falla da sua gloria.

 O Senhor  se assentou sobre o diluvio; o Senhor se assenta como
Rei, perpetuamente.

 O Senhor dará  força ao seu povo; o Senhor abençoará o seu povo com
paz.

 , .

 .

 ..




A ira de Deus dura um momento só, mas a sua benignidade é eterna.

Psalmo e canção na dedicação da Casa. Psalmo de David.

 Exaltar-te-hei, ó Senhor, porque tu me exaltaste; e não fizeste com
que meus inimigos se alegrassem sobre mim.

 Senhor, meu Deus, clamei a ti, e tu me saraste.

 Senhor, fizeste subir a minha alma NZ da sepultura: conservaste-me a
vida para que não descesse ao abysmo.

 Cantae ao Senhor,  vós que sois seus sanctos, e celebrae a OA
memoria da sua sanctidade.

 Porque a sua ira dura só um momento; no seu favor está a vida: o
choro pode durar uma noite, mas a alegria vem pela manhã.

 Eu dizia  na minha prosperidade: Não vacillarei jámais.

 Tu, Senhor, pelo teu favor fizeste forte a minha montanha: tu
encobriste o teu rosto, e fiquei perturbado.

 A ti, Senhor, clamei, e ao Senhor suppliquei.

 Que proveito ha no meu sangue, quando desço á cova? Porventura te
louvará o pó? annunciará elle a tua verdade?

 Ouve, Senhor, e tem piedade de mim, Senhor; sê o meu auxilio.

 Tornaste  o meu pranto em folguedo: desataste o meu sacco, e me
cingiste de alegria:

 Para que a minha gloria a ti cante louvores, e não se cale: Senhor,
Deus meu, eu te louvarei para sempre.

 .

 .

 I




David roga a Deus que o livre, louva a sua benignidade e exhorta a
confiar n’Elle.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Em ti, Senhor, confio; nunca me deixes confundido: livra-me pela tua
justiça.

 Inclina para mim os teus ouvidos, livra-me depressa; sê a minha firme
rocha, uma casa fortissima que me salve.

 Porque tu és a minha rocha e a minha fortaleza; pelo que, por amor do
teu nome, guia-me e encaminha-me.

 Tira-me da rede que para mim esconderam, pois tu és a minha força.

 Nas tuas mãos  encommendo o meu espirito: tu me redimiste, Senhor
Deus da verdade.

 Aborreço aquelles que se entregam a vaidades enganosas; eu porém confio
no Senhor.

 Eu me alegrarei e regozijarei na tua benignidade, pois consideraste a
minha afflicção:  conheceste a minha alma nas angustias.

 E não me entregaste nas mãos do inimigo; pozeste os meus pés n’um logar
espaçoso.

 Tem misericordia de mim, ó Senhor, porque estou angustiado: consumidos
estão de tristeza os meus olhos, a minha alma e o meu ventre.

 Porque a minha vida está gasta de tristeza, e os meus annos de
suspiros; a minha força descae por causa da minha iniquidade, e os meus
ossos se consomem.

 Fui opprobrio entre todos os meus inimigos, até entre os meus
visinhos, e horror para os meus conhecidos: os que me viam na rua fugiam
de mim.

 Estou esquecido no coração d’elles, como um morto; sou como um vaso
quebrado.

 Pois ouvi  a murmuração de muitos, temor havia ao redor; emquanto
juntamente consultavam contra mim, intentaram tirar-me a vida.

 Mas eu confiei em ti, Senhor: e disse: Tu és o meu Deus.

 Os meus tempos estão nas tuas mãos: livra-me das mãos dos meus
inimigos e dos que me perseguem.

 Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo: salva-me por tuas
misericordias.

 Não me deixes confundido, Senhor, porque te tenho invocado: deixa
confundidos os impios, e emmudeçam na sepultura.

 Emmudeçam os labios mentirosos que fallam OB coisas más com soberba
e desprezo contra o justo.

 Oh! quão grande é a tua bondade, que guardaste para os que te
temem! a qual obraste para aquelles que em ti confiam na presença dos
filhos dos homens!

 Tu os esconderás, no secreto da tua presença, dos desaforos dos
homens: encobril-os-has em um pavilhão da contenda das linguas.

 Bemdito seja o Senhor, pois fez maravilhosa a sua misericordia para
comigo em cidade segura.

 Pois eu dizia OC na minha pressa: Estou cortado de diante dos teus
olhos; não obstante, tu ouviste a voz das minhas supplicas, quando eu a
ti clamei.

 Amae ao Senhor, vós todos que sois seus sanctos; porque o Senhor
guarda os fieis e retribue com abundancia ao que usa de soberba.

 Esforçae-vos, e elle fortalecerá o vosso coração, vós todos que
esperaes no Senhor.

 

 ..

 .




A felicidade do homem perdoado; exhortação ao arrependimento.

Maschil de David.

 Bemaventurado aquelle cuja transgressão  é perdoada, e cujo
peccado é coberto.

 Bemaventurado o homem a quem o Senhor não  imputa maldade, e em cujo
espirito não ha engano.

 Quando eu guardei silencio, envelheceram os meus ossos pelo meu bramido
em todo o dia.

 Porque de dia e de noite a tua mão  pesava sobre mim; o meu humor se
tornou em sequidão de estio (Selah).

 Confessei-te o meu peccado, e a minha maldade não encobri; dizia eu:
Confessarei ao Senhor as minhas transgressões; e tu perdoaste a maldade
do meu peccado (Selah).

 Portanto todo aquelle que é sancto orará a ti, em tempo que te possa
achar: até no trasbordar de muitas aguas, estas não lhe chegarão.

 Tu és o logar  em que me escondo, tu me preservas da angustia: tu
me cinges d’alegres cantos de livramento (Selah).

 Instruir-te-hei, e ensinar-te-hei o caminho que deves seguir;
guiar-te-hei com os meus olhos.

 Não sejaes como o cavallo, nem como a mula, que não tem
entendimento, cuja bocca precisa de cabresto e freio, para que se não
cheguem a ti.

 O impio tem  muitas dôres, mas áquelle que confia no Senhor a
misericordia o cercará.

 Alegrae-vos no Senhor, e regozijae-vos, vós os justos; e cantae
alegremente, todos vós que sois rectos de coração.

 

  .

 .

 ..

 .




O jubilo do crente na contemplação das obras de Deus.

 Regozijae-vos no Senhor, vós, justos, pois aos rectos convem o
louvor.

 Louvae ao Senhor com harpa, cantae a elle com psalterio de dez cordas.

 Cantae-lhe  um cantico novo: tocae bem e com jubilo.

 Porque a palavra do Senhor é recta, e todas as suas obras são fieis.

 Elle ama a justiça e o juizo: a terra está cheia da bondade do Senhor.

 Pela  palavra do Senhor foram feitos os céus, e todo o exercito
d’elles pelo espirito da sua bocca.

 Elle ajunta as aguas do mar como n’um montão; põe os abysmos em OD
thesouros.

 Tema toda a terra ao Senhor; temam-n’o todos os moradores do mundo.

 Porque fallou, e foi feito: mandou, e logo appareceu.

 O Senhor desfaz  o conselho das nações, quebranta os intentos dos
povos.

 O conselho do Senhor permanece para sempre: os intentos do seu coração
de geração em geração.

 Bemaventurada é a nação cujo Deus é o Senhor, e o povo ao qual
escolheu  para sua herança.

 O Senhor olha desde os céus e está vendo a todos os filhos dos homens.

 Do logar da sua habitação contempla todos os moradores da terra,

 Aquelle que forma  o coração de todos elles, que contempla todas as
suas obras.

 Não ha rei que se salve com a grandeza d’um exercito, nem o homem
valente se livra pela muita força.

 O cavallo é fallaz para a segurança: não livra ninguem com a sua
grande força.

 Eis que  os olhos do Senhor estão sobre os que o temem, sobre os
que esperam na sua misericordia;

 Para lhes livrar as almas da morte, e para os conservar vivos na fome.

 A nossa alma espera no Senhor: elle é o nosso auxilio e o nosso
escudo.

 Pois n’elle se alegra o  nosso coração; porquanto temos confiado no
seu sancto nome.

 Seja a tua misericordia, Senhor, sobre nós, como em ti esperamos.

 

 ,  .

 .

 

 .

 

 




David louva a Deus, porque respondeu ás suas supplicas, e exhorta a
confiar n’Elle.

Psalmo de David, quando mudou o seu semblante perante Abimelech, e o
lançou fóra, e se foi.

 Louvarei  ao Senhor em todo o tempo: o seu louvor estará
continuamente na minha bocca.

 A minha alma se  gloriará no Senhor: os mansos o ouvirão e se
alegrarão.

 Engrandecei ao Senhor comigo; e juntos exaltemos o seu nome.

 Busquei  ao Senhor, e elle me respondeu: livrou-me de todos os meus
temores.

 Olharam para elle, e foram illuminados; e os seus rostos não ficaram
confundidos.

 Clamou este pobre, e o Senhor o ouviu, e o salvou de todas as suas
angustias.

 O anjo  do Senhor acampa-se em redor dos que o temem, e os livra.

 Provae, e vêde que o Senhor é bom; bemaventurado o homem que n’elle
confia.

 Temei ao Senhor, vós, os seus sanctos, pois não teem falta alguma
aquelles que o temem.

 Os filhos dos leões necessitam e soffrem fome, mas aquelles que temem
ao Senhor não teem falta de coisa alguma.

 Vinde, meninos, ouvi-me: eu vos ensinarei o temor do Senhor.

 Quem  é o homem que deseja a vida, que quer largos dias para
vêr o bem?

 Guarda  a tua lingua do mal, e os teus labios de fallarem o engano.

 Aparta-te do mal, e faze o bem: procura a paz, e segue-a.

 Os olhos  do Senhor estão sobre os justos, e os seus ouvidos
attentos ao seu clamor.

 A face  do Senhor está contra os que fazem o mal, para
desarreigar da terra a memoria d’elles.

 Os justos clamam, e o Senhor os ouve, e os livra de todas as suas
angustias.

 Perto  está o Senhor dos que teem o coração quebrantado, e salva
os contritos de espirito.

 Muitas são as afflicções do justo, mas o Senhor o livra de todas.

 Elle lhe guarda  todos os seus ossos; nem sequer um d’elles se
quebra.

 A malicia matará o impio, e os que aborrecem o justo serão OE
desolados.

 O Senhor resgata a alma dos seus servos, e nenhum dos que n’elle
confiam será OF desolado.

 

 

 .

 .

 , .

 .

 .

  .

  

 .




David pede o castigo dos impios; descripção da miseria d’estes e
supplica para que Deus os julgue.

Psalmo de David.

 Pleiteia, Senhor, com aquelles que pleiteiam comigo: peleja contra 
os que pelejam contra mim.

 Pega do escudo e da rodela, e levanta-te em minha ajuda.

 Tira da lança e OG obstroe o caminho aos que me perseguem; dize á
minha alma: Eu sou a tua salvação.

 Sejam  confundidos e envergonhados os que buscam a minha vida:
voltem atraz e envergonhem-se os que contra mim tentam mal.

 Sejam como moinho perante o vento, o anjo do Senhor os faça fugir.

 Seja o seu caminho tenebroso e escorregadio, e o anjo do Senhor os
persiga.

 Porque sem causa encobriram de mim a rede na cova, a qual sem razão
cavaram para a minha alma.

 Sobrevenha-lhe destruição sem o saber, e prenda-o a rede que occultou;
caia elle n’essa mesma destruição.

 E a minha alma se alegrará no Senhor; alegrar-se-ha na sua salvação.

 Todos os meus ossos dirão: Senhor, quem é como tu, que livras
o pobre d’aquelle que é mais forte do que elle? sim, o pobre e o
necessitado d’aquelle que o rouba.

 Falsas testemunhas se levantaram: depozeram contra mim coisas que eu
não sabia.

 Tornaram-me o mal pelo bem, roubando a minha alma.

 Mas, quanto a mim, quando estavam enfermos, o meu vestido era o
sacco; humilhava a minha alma com o jejum, e a minha oração voltava para
o meu seio.

 Portava-me como se elle fôra meu irmão ou amigo; andava lamentando e
muito encurvado, como quem chora por sua mãe.

 Mas elles com a minha adversidade se alegravam e se congregavam: os
objectos se congregavam contra mim, e eu não o sabia; OH rasgavam-me, e
não cessavam.

 Como hypocritas zombadores nas festas, rangiam os dentes contra mim.

 Senhor,  até quando verás isto? resgata a minha alma das suas
assolações, e a minha OI predilecta dos leões,

 Louvar-te-hei na grande congregação: entre muitissimo povo te
celebrarei.

 Não se alegrem os meus inimigos de mim sem razão, nem acenem com os
olhos aquelles que me aborrecem sem causa.

 Pois não fallam de paz; antes projectam OJ enganar os quietos da
terra.

 Abrem a bocca de par em par contra mim, e dizem: Ólá, Ólá! os nossos
olhos o viram.

 Tu, Senhor, o tens visto, não te cales: Senhor, não te alongues de
mim;

 Desperta e acorda para o meu julgamento, para a minha causa, Deus meu,
e Senhor meu.

 Julga-me segundo a tua justiça, Senhor Deus meu, e não deixes que se
alegrem de mim.

 Não digam em seus corações: Eia, sus, alma nossa: não digam: Nós o
havemos devorado.

 Envergonhem-se  e confundam-se á uma os que se alegram com o meu
mal; vistam-se de vergonha e de confusão os que se engrandecem contra
mim.

 Cantem  e alegrem-se os que amam a minha justiça, e digam
continuamente: O Senhor seja engrandecido, o qual ama a prosperidade do
seu servo.

 E assim a minha lingua fallará da tua justiça e do teu louvor todo o
dia.

 .

 .

 .

 

 .




A malicia dos impios. Nosso refugio está em Deus, que salva os rectos.

Psalmo de David, servo do Senhor, para o cantor-mór.

 A prevaricação do impio diz no intimo do seu coração: Não ha temor
 de Deus perante os seus olhos.

 Porque em seus olhos se lisongeia, até que a sua iniquidade se descubra
ser detestavel.

 As palavras da sua bocca são malicia e engano: deixou de entender e
de fazer o bem.

 Projecta a malicia na sua cama; põe-se no caminho que não é bom:
não aborrece o mal.

 A tua misericordia, Senhor, está nos céus, e a tua fidelidade chega
até ás mais excelsas nuvens.

 A tua justiça é como as grandes montanhas; os teus juizos são um
grande abysmo; Senhor, tu conservas os homens e os animaes.

 Quão preciosa é, ó Deus, a tua benignidade, pelo que os filhos dos
homens se abrigam á sombra das tuas azas.

 Elles se fartarão da gordura da tua casa, e os farás  beber da
corrente das tuas delicias;

 Porque  em ti está o manancial da vida; na tua luz veremos a luz.

 Estende a tua benignidade sobre os que te conhecem, e a tua justiça
sobre os rectos de coração.

 Não venha sobre mim o pé dos soberbos, e não me mova a mão dos impios.

 Ali caem os que obram a iniquidade; cairão, e não se poderão levantar.

 ..

 .

 . , .




A prosperidade dos peccadores acaba, mas sómente os justos serão
felizes.

Psalmo de David.

 Não te indignes por causa dos malfeitores, nem tenhas inveja dos que
obram a iniquidade.

 Porque cedo serão ceifados como a herva, e murcharão como a verdura.

 Confia no Senhor e faze o bem; habitarás na terra, e verdadeiramente
serás alimentado.

 Deleita-te  tambem no Senhor, e te concederá os desejos do teu
coração.

 Entrega o  teu caminho ao Senhor; confia n’elle, e elle o fará.

 E elle fará sobresair a tua justiça como a luz, e o teu juizo como o
meio-dia.

 Descança no Senhor, e espera n’elle; não te indignes por causa
d’aquelle que prospera em seu caminho, por causa do homem que executa
astutos intentos.

 Deixa a ira, e abandona o furor: não te indignes para fazer sómente o
mal.

 Porque os malfeitores serão desarreigados; mas aquelles que esperam no
Senhor herdarão a terra.

 Pois ainda um pouco, e o impio não existirá; olharás para o seu
logar, e não apparecerá.

 Mas os mansos herdarão a terra, e se deleitarão na abundancia de paz.

 O impio maquina contra o justo, e contra elle range os dentes.

 O Senhor se rirá d’elle, pois vê que vem chegando o seu dia.

 Os impios puxaram da espada e entesaram o arco, para derribarem o
pobre e necessitado, e para matarem os OK de recta conversação.

 Porém a sua espada lhes entrará no coração, e os seus arcos se
quebrarão.

 Vale mais o pouco que tem o justo, do que as riquezas de muitos impios.

 Pois os braços dos impios se quebrarão, mas o Senhor sustem os justos.

 O Senhor conhece os dias dos rectos,  e a sua herança permanecerá
para sempre.

 Não serão envergonhados nos dias maus, e nos dias de fome se fartarão.

 Mas os impios perecerão, e os inimigos do Senhor serão como a
gordura dos cordeiros; desapparecerão, e em fumo se desfarão.

 O impio toma emprestado, e não paga; mas o justo se compadece, e dá.

 Porque aquelles que elle abençoa herdarão a terra, e aquelles que
forem por elle amaldiçoados serão desarreigados.

 Os passos de um homem bom são confirmados pelo Senhor, e
deleita-se no seu caminho.

 Ainda que caia, não ficará prostrado, pois o Senhor o sustem com a
sua mão.

 Fui moço, e agora sou velho; mas nunca vi desamparado o justo, nem a
sua semente a mendigar o pão.

 Compadece-se sempre, e empresta, e a sua semente é abençoada.

 Aparta-te do mal e faze o bem; e habita para sempre.

 Porque o Senhor ama o juizo e não desampara os seus sanctos; elles são
preservados para sempre; mas a semente dos impios será desarreigada.

 Os justos herdarão a terra e habitarão n’ella para sempre.

 A bocca do justo falla a sabedoria: a sua lingua falla do juizo.

 A lei do seu Deus está em seu coração; os seus passos não
resvallarão.

 O impio espreita ao justo, e procura matal-o.

 O Senhor não o deixará em suas mãos, nem o condemnará quando fôr
julgado.

 Espera no Senhor, e guarda o seu caminho, e te exaltará para herdares
a terra: tu o verás quando os impios forem desarreigados.

 Vi o impio com grande poder espalhar-se como a arvore verde na terra
natal.

 Mas passou e já não apparece: procurei-o, mas não se poude encontrar.

 Nota o homem sincero, e considera o recto, porque o fim d’esse
homem é a paz.

 Emquanto aos transgressores serão á uma destruidos, e as reliquias dos
impios serão destruidas.

 Mas a salvação dos justos vem do Senhor; elle é a sua fortaleza no
tempo da angustia.

 E o Senhor os  ajudará e os livrará; elle os livrará dos impios e
os salvará,  porquanto confiam n’elle.

 .

 .

 .

 .

   




A dôr e o arrependimento do peccador; dirige-se a Deus para obter perdão
e salvação.

Psalmo de David para lembrança.

 Ó Senhor, não me reprehendas na tua ira, nem me castigues em teu furor.

 Porque as tuas frechas se cravaram em mim, e a tua mão sobre mim desceu.

 Não ha coisa sã na minha carne, por causa da tua colera; nem ha paz
em meus ossos, por causa do meu peccado.

 Pois já as minhas  iniquidades sobrepassam a minha cabeça: como
carga pesada são de mais para as minhas forças.

 As minhas chagas  cheiram mal e estão corruptas, por causa da minha
loucura.

 Estou encurvado, estou muito abatido, ando lamentando todo o dia.

 Porque as minhas ilhargas estão cheias de ardor, e não ha coisa sã na
minha carne.

 Estou fraco e mui quebrantado; tenho rugido pela inquietação do meu
coração.

 Senhor, diante de ti está todo o meu desejo, e o meu gemido não te é
occulto.

 O meu coração dá voltas, a minha força me falta; emquanto á luz dos
meus olhos, ella me deixou.

 Os meus amigos e os meus propinquos estão ao longe da minha chaga; e
os meus parentes se pôem em distancia.

 Tambem os que buscam a minha vida me armam laços, e os que procuram
o meu mal fallam coisas que damnificam, e imaginam astucias todo o dia.

 Mas eu, como surdo, não ouvia, e era como mudo que não abre a
bocca.

 Assim eu sou como homem que não ouve, e em cuja bocca não ha
reprovação.

 Porque em ti, Senhor, espero; tu, Senhor meu Deus, me ouvirás.

 Porque dizia eu: Ouve-me, para que se não alegrem de mim: quando
escorrega o meu pé, elles se engrandecem contra mim.

 Porque estou prestes a coxear; a minha dôr está constantemente
perante mim.

 Porque eu declararei a minha iniquidade; affligir-me-hei por causa do
meu peccado.

 Mas os meus inimigos estão vivos e são fortes, e os que sem causa
me odeiam se engrandecem.

 Os que dão mal pelo bem são meus adversarios, porquanto eu sigo o que
é bom.

 Não me desampares, Senhor, meu Deus,  não te alongues de mim.

 Apressa-te em meu auxilio, Senhor, minha salvação.

 .

 ..

 .




O cuidado com as nossas palavras; a brevidade e vaidade da vida; a
supplica para que Deus o guarde da impaciencia.

Psalmo de David para o cantor-mór, para Jeduthun.

 Disse: Guardarei os meus caminhos para não delinquir com a minha
lingua: guardarei a bocca com um freio, emquanto o impio estiver diante
de mim.

 Com o silencio fiquei mudo; calava-me mesmo ácerca do bem, e a minha
dôr se aggravou.

 Esquentou-se-me o coração dentro de mim; emquanto eu meditava se
accendeu um fogo: então fallei com a minha lingua.

 Faze-me conhecer, Senhor, o meu fim, e a medida dos meus dias qual é,
para que eu sinta quanto sou fragil.

 Eis que fizeste os meus dias como a palmos, o tempo da minha vida é
como nada diante de ti; na verdade que todo o homem, por mais firme que
esteja, é totalmente vaidade (Selah).

 Na verdade que todo o homem anda como uma OL apparencia; na verdade
que em vão se inquietam: amontoam riquezas, e não sabem quem as levará.

 Agora, pois, Senhor, que espero eu? A minha esperança está em ti.

 Livra-me de todas as minhas transgressões; não me faças o opprobrio dos
loucos.

 Emmudeci: não abro a minha bocca, porquanto tu o fizeste.

 Tira de sobre mim a tua praga; estou desfallecido pelo golpe da tua
mão.

 Quando castigas o homem, por causa da iniquidade, com reprehensões,
fazes com que a sua belleza se consuma como a traça: assim todo o homem
é OM vaidade (Selah.)

 Ouve, Senhor, a minha oração, e inclina os teus ouvidos ao meu clamor;
não te cales perante as minhas lagrimas, porque  sou estranho para
ti e peregrino como todos os meus paes.

 Poupa-me, até que tome alento, antes que me vá, e não seja mais.

 




Deus ouve a alma paciente: a obediencia é melhor do que o sacrificio;
oração a Deus para que o livre dos males.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Esperei com paciencia ao Senhor, e elle se inclinou para mim, e ouviu
o meu clamor.

 Tirou-me ON d’um lago horrivel, d’um charco de lodo, poz os meus pés
sobre uma rocha, firmou os meus passos,

 E poz um novo cantico na minha bocca, um hymno ao nosso Deus; muitos
o verão, e temerão, e confiarão no Senhor.

 Bemaventurado  o homem que põe no Senhor a sua confiança, e o que
não respeita os soberbos nem os que se desviam para a mentira.

 Muitas são, Senhor meu Deus, as maravilhas que tens obrado para
comnosco, e os teus pensamentos não se podem contar por ordem diante de
ti; se eu os quizera annunciar, e d’elles fallar, são mais do que se
podem contar.

 Sacrificio  e offerta não quizeste; as minhas orelhas OO abriste,
holocausto e expiação pelo peccado não reclamaste.

 Então disse: Eis aqui venho; no rolo do livro de mim está escripto.

 Deleito-me em fazer a tua vontade, ó Deus meu; sim, a tua lei está
dentro do meu coração.

 Préguei a justiça na grande congregação; eis-que não retive os meus
labios, Senhor, tu o sabes.

 Não escondi a tua justiça dentro do meu coração; apregoei a tua
fidelidade e a tua salvação:  não escondi da grande congregação a tua
benignidade e a tua verdade.

 Não retires de mim, Senhor, as tuas misericordias; guardem-me
continuamente a tua benignidade e a tua verdade.

 Porque males sem numero me teem rodeado: as minhas iniquidades me
prenderam de modo que não posso olhar para cima: são muitas mais do que
os cabellos da minha cabeça; pelo que desfallece o meu coração.

 Digna-te, Senhor, livrar-me: Senhor, apressa-te em meu auxilio.

 Sejam á uma confundidos e envergonhados os que buscam a minha vida
para destruil-a; tornem atraz e confundam-se os que me querem mal.

 Desolados sejam em pago da sua affronta os que me dizem: Ha! Ha!

 Folguem e alegrem-se em ti os que te buscam: digam constantemente os
que amam a tua salvação: Magnificado seja o Senhor.

 Mas eu sou pobre e necessitado; comtudo o Senhor  cuida de mim:
tu és o meu auxilio e o meu libertador; não te detenhas, ó meu Deus.

 .

 .

 , .

 .




O cuidado de Deus para com os pobres. David queixa-se da traição de seus
inimigos e busca o soccorro de Deus.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Bemaventurado  é aquelle que attende ao pobre; o Senhor o livrará
no dia do mal.

 O Senhor o livrará, e o conservará em vida; será abençoado na terra, e
tu não o entregarás á vontade de seus inimigos.

 O Senhor o sustentará no leito da enfermidade; tu farás toda a sua cama
na doença.

 Dizia eu: Senhor, tem piedade de mim; sára  a minha alma, porque
pequei contra ti.

 Os meus inimigos fallam mal de mim, dizendo: Quando morrerá elle, e
perecerá o seu nome?

 E, se algum d’elles vem ver-me, falla coisas vãs; no seu coração
amontoa a maldade; saindo para fóra, falla d’ella.

 Todos os que me aborrecem murmuram á uma contra mim; contra mim
imaginam o mal, dizendo:

 Uma má doença se lhe tem apegado; e, agora que está deitado, não se
levantará mais.

 Até o meu proprio amigo intimo, em quem eu tanto confiava, que comia
do meu pão, levantou contra mim o seu calcanhar.

 Porém tu, Senhor, tem piedade de mim, e levanta-me, para que eu lhes
dê o pago.

 Por isto conheço eu que tu me favoreces: que o meu inimigo não
triumpha de mim.

 Emquanto a mim, tu me sustentas na minha sinceridade, e me pozeste
diante da tua face para sempre.

 Bemdito seja o Senhor Deus d’Israel, de seculo em seculo: Amen e
Amen.

 .

 ..




A alma anhela por servir a Deus no seu templo.

Maschil para o cantor-mór, entre os filhos de Korah.

 Assim como o cervo OP brama pelas correntes das aguas, assim brama a
minha alma por ti, ó Deus!

 A minha alma tem sêde de Deus, do Deus vivo: quando entrarei e me
apresentarei ante a face de Deus?

 As minhas lagrimas servem-me de mantimento de dia e de noite, emquanto
me dizem constantemente: Onde está o teu Deus?

 Quando me lembro d’isto, dentro de mim derramo a minha alma: pois
 eu havia ido com a multidão; fui com elles á casa de Deus, com voz
d’alegria e louvor, com a multidão que festejava.

 Porque estás abatida, ó alma minha, e porque te perturbas em mim?
Espera em Deus, pois ainda o louvarei pela salvação da sua face.

 Ó meu Deus, dentro de mim a minha alma está abatida; portanto lembro-me
de ti desde a terra do Jordão, e desde os hermonitas, desde OQ o
pequeno monte.

 Um abysmo  chama outro abysmo; ao ruido das tuas catadupas:
todas as tuas ondas e as tuas vagas teem passado sobre mim.

 Comtudo o Senhor mandará a sua misericordia de dia, e de noite a sua
canção estará comigo, e a oração ao Deus da minha vida.

 Direi a Deus, minha Rocha: Porque te esqueceste de mim? porque ando
lamentando por causa da oppressão do inimigo?

 OR Com ferida mortal em meus ossos me affrontam os meus adversarios,
quando todo o dia me dizem: Onde está o teu Deus?

 Porque estás  abatida, ó alma minha, e porque te perturbas dentro
de mim? espera em Deus, pois ainda o louvarei, o qual é OS a salvação
da minha face, e o meu Deus.

 .

 

 




Oração para que seja restituido aos privilegios do sanctuario.

 Faze-me justiça, ó Deus, e pleiteia a minha causa contra a OT gente
impia; livra-me do homem fraudulento e injusto.

 Pois tu és o Deus da minha fortaleza; porque me rejeitas? porque ando
lamentando por causa da oppressão do inimigo?

 Envia a tua luz e a tua verdade, para que me guiem e me levem ao teu
sancto monte, e aos teus tabernaculos.

 Então irei ao altar de Deus, a Deus, que é OU a minha grande
alegria, e com harpa te louvarei, ó Deus, Deus meu.

 Porque estás abatida, ó alma minha? e porque te perturbas dentro de
mim? Espera em Deus, pois ainda o louvarei, o qual é a salvação da
minha face e Deus meu.




O povo de Deus recorda os favores antigos, e roga o livramento dos males
presentes.

Maschil para o cantor-mór, entre os filhos de Korah.

 Ó Deus, nós ouvimos com os nossos ouvidos,  e nossos paes nos teem
contado a obra que fizeste em seus dias, nos tempos da antiguidade.

 Como expelliste as nações com a tua mão e os plantaste a elles: como
affligiste os povos e OV os derribaste.

 Pois não conquistaram a terra pela sua espada, nem o seu braço os
salvou, mas a tua dextra e o teu braço, e a luz da tua face, porquanto te
agradaste d’elles.

 Tu és o meu Rei, ó Deus: ordena OW salvações para Jacob.

 Por ti escornearemos  os nossos inimigos: pelo teu nome pizaremos os
que se levantam contra nós:

 Pois eu não confiarei no meu arco, nem a minha espada me salvará.

 Mas tu nos salvaste dos nossos inimigos, e confundiste os que nos
aborreciam.

 Em Deus nos gloriamos todo o dia, e louvamos o teu nome eternamente
(Selah).

 Mas agora tu nos rejeitaste e nos confundiste, e não saes com os nossos
exercitos.

 Faze-nos  retirar do inimigo, e aquelles que nos odeiam nos
saqueiam para si.

 Tu nos entregaste como  ovelhas para comer, e nos espalhaste entre
as nações.

 Tu vendes por nada o teu povo, e não augmentas a tua riqueza com o
seu preço.

 Tu nos pões por opprobrio aos nossos visinhos, por escarneo e zombaria
de aquelles que estão á roda de nós.

 Tu nos pões por proverbio entre as nações, por movimento de cabeça
entre os povos.

 A minha OX confusão está constantemente diante de mim, e a
vergonha do meu rosto me cobre:

 Á voz d’aquelle que affronta e blasphema, por causa do inimigo e do
vingador.

 Tudo  isto nos sobreveiu: comtudo não nos esquecemos de ti, nem
nos houvemos falsamente contra o teu concerto.

 O nosso coração não voltou atraz, nem os nossos passos se desviaram
das tuas veredas;

 Ainda que nos quebrantaste n’um logar de OY dragões, e nos cobriste
com a sombra da morte.

 Se nós esquecemos o nome do nosso Deus, e estendemos as nossas mãos
para um deus estranho,

 Porventura não esquadrinhará Deus isso? pois elle sabe os segredos
do coração.

 Sim, por amor de ti, somos mortos todo o dia: somos tidos na conta de
ovelhas para o matadouro.

 Desperta, porque dormes, Senhor? acorda, não nos rejeites para
sempre.

 Porque escondes  a tua face, e te esqueces da nossa miseria e da
nossa oppressão?

 Pois a nossa alma está abatida até ao pó; o nosso ventre se apega á
terra.

 Levanta-te em nosso auxilio, e resgata-nos por amor das tuas
misericordias.

 .

 ..

 .

 ..

 ..

 .




Descripção prophetica da união entre Christo e a sua egreja.

Maschil, cantico d’amor, para o cantor-mór, entre os filhos de Korah,
sobre Shoshannim.

 O meu coração ferve com palavras boas, fallo do que tenho feito no
tocante ao Rei: a minha lingua é a penna de um dextro escriptor.

 Tu és mais formoso do que os filhos dos homens;  a graça se derramou
em teus labios; portanto Deus te abençoou para sempre.

 Cinge  a tua espada á coxa, ó Valente, com a tua gloria e a tua
magestade.

 OZ E n’este teu esplendor cavalga prosperamente, por causa da
verdade, da mansidão e da justiça; e a tua dextra te ensinará coisas
terriveis.

 As tuas frechas são agudas PA no coração dos inimigos do Rei, e
por ellas os povos cairam debaixo de ti.

 O teu throno, ó Deus, é eterno e perpetuo; o sceptro do teu reino é
um sceptro d’equidade.

 Tu amas a justiça e aborreces a impiedade; portanto, Deus, o teu Deus,
te ungiu com oleo de alegria, mais do que a teus companheiros.

 Todos os teus vestidos cheiram a myrrha, e aloes e cassia, desde os
palacios de marfim de onde te alegram.

 As filhas dos reis estavam entre as tuas illustres donzellas; á tua
direita estava a rainha ornada de finissimo oiro de Ophir.

 Ouve, filha, e olha, e inclina os teus ouvidos; esquece-te do teu povo
e da casa do teu pae.

 Então o rei se afeiçoará da tua formosura, pois elle é teu Senhor;
adora-o.

 E a filha de Tyro estará ali com presentes; os ricos do povo
supplicarão o teu favor.

 A filha do rei é toda illustre por dentro: o seu vestido é de oiro
engastado.

 Leval-a-hão ao rei com vestidos bordados; as virgens que a acompanham
a trarão a ti.

 Com alegria e regozijo as trarão: ellas entrarão no palacio do rei.

 Em logar de teus paes serão teus filhos; d’elles farás  principes
sobre toda a terra.

 Farei lembrado  o teu nome de geração em geração; pelo que os povos
te louvarão eternamente.

 .

  .

 

 .




A fé perfeita que aquelle que crê tem em Deus.

Cantico sobre Alamoth, para o cantor-mór entre os filhos de Korah.

 Deus é o nosso refugio e fortaleza, soccorro  bem presente na
angustia.

 Pelo que não temeremos, ainda que a terra se mude, e ainda que os
montes se transportem para o meio dos mares.

 Ainda que as aguas rujam e se perturbem, ainda que os montes se
abalem pela sua braveza (Selah).

 Ha um rio cujas correntes alegram a cidade de Deus, o sanctuario das
moradas do Altissimo.

 Deus está  no meio d’ella, não se abalará; Deus a ajudará ao
romper da manhã.

 As nações se embraveceram; os reinos se moveram; elle levantou a sua
voz e a terra se derreteu.

 O Senhor dos Exercitos está comnosco: o Deus de Jacob é o nosso
refugio (Selah).

 Vinde, contemplae as obras do Senhor; que desolações tem feito na terra!

 Elle faz cessar as guerras até ao fim da terra: quebra o arco e corta a
lança; queima os carros no fogo.

 Aquietae-vos, e sabei que eu sou Deus;  serei exaltado entre as
nações; serei exaltado sobre a terra.

 O Senhor dos Exercitos está comnosco: o Deus de Jacob é o nosso
refugio (Selah).

 .

  ..

 , .




O triumpho do reino de Deus.

Psalmo para o cantor-mór, entre os filhos de Korah.

 Applaudi com as mãos, todos os povos; cantae a Deus com voz de
triumpho.

 Porque o Senhor Altissimo é tremendo, e Rei grande sobre toda a terra.

 Elle nos subjugará os povos e as nações debaixo dos nossos pés.

 Escolherá para nós a nossa herança, a gloria de Jacob, a quem amou
(Selah).

 Deus subiu com jubilo, o Senhor subiu ao som de trombeta.

 Cantae louvores a Deus, cantae louvores; cantae louvores ao nosso Rei,
cantae louvores.

 Pois Deus é o Rei de toda a terra, cantae louvores com intelligencia.

 Deus reina sobre as nações: Deus se assenta PB sobre o throno da sua
sanctidade.

 Os principes do povo se ajuntam, o povo do Deus de Abrahão; porque os
escudos da terra são de Deus: elle está muito elevado!




A belleza e os privilegios de Sião.

Cantico e psalmo para os filhos de Korah.

 Grande é o Senhor e mui digno de louvor, na cidade do nosso Deus,
no seu monte sancto.

 Formoso de PC sitio, e alegria de toda a terra é o monte de Sião
sobre os lados do norte, a cidade do grande Rei.

 Deus é conhecido nos seus palacios por um alto refugio.

 Porque eis que os reis se ajuntaram: elles passaram juntos.

 Viram-n’o, e ficaram maravilhados; ficaram assombrados e se
apressaram em fugir.

 Tremor ali os tomou, e dôres como de mulher de parto.

 Tu quebras as náus de Tarsis com um vento oriental.

 Como o ouvimos, assim o vimos na cidade do Senhor dos Exercitos, na
cidade do nosso Deus.  Deus a confirmará para sempre (Selah).

 Lembramo-nos, ó Deus, da tua benignidade no meio do teu templo.

 Segundo é o teu nome, ó Deus, assim é o teu louvor, até aos fins
da terra: a tua mão direita está cheia de justiça.

 Alegre-se o monte de Sião; alegrem-se as filhas de Judah por causa
dos teus juizos.

 Rodeae Sião, e cercae-a, contae as suas torres.

 Marcae bem os seus antemuros, considerae os seus palacios, para que o
conteis á geração seguinte.

 Porque este Deus é o nosso Deus para sempre, elle será nosso guia
até á morte.

 




A vaidade dos bens terrestres. Só Deus salva da morte.

Psalmo para o cantor-mór, entre os filhos de Korah.

 Ouvi isto, vós todos os povos; inclinae os ouvidos, todos os
moradores do mundo,

 Tanto baixos como altos, tanto ricos como pobres.

 A minha bocca fallará de sabedoria; e a meditação do meu coração será
de entendimento.

 Inclinarei  os meus ouvidos a uma parabola: declararei o meu
enigma na harpa.

 Porque temerei eu nos dias maus, quando me cercar a iniquidade dos
que me armam ciladas?

 Aquelles  que confiam na sua fazenda, e se gloriam na multidão das
suas riquezas,

 Nenhum d’elles de modo algum pode remir a seu irmão, ou dar a Deus o
resgate d’elle

 (Pois a redempção da sua alma é carissima, e cessará para sempre);

 Para que viva para sempre, e não veja corrupção:

 Porque elle vê que os sabios morrem: perecem egualmente tanto o
louco como o brutal, e deixam a outros os seus bens.

 O seu pensamento interior é que as suas casas serão perpetuas
e as suas habitações de geração em geração; dão ás suas terras os seus
proprios nomes.

 Todavia o homem que está na honra  não permanece; antes é como
os brutos que perecem.

 Este caminho d’elles é a sua loucura; comtudo a sua posteridade
approva as suas palavras (Selah).

 Como ovelhas são postos na PD sepultura; a morte se alimentará
d’elles; e os rectos terão dominio sobre elles na manhã, e a sua
formosura na sepultura se consumirá PE da sua morada.

 Mas Deus remirá a minha alma do poder da sepultura, pois me receberá
(Selah).

 Não temas, quando alguem se enriquece, quando a gloria da sua casa se
engrandece.

 Porque, quando morrer, nada levará comsigo, nem a sua gloria o
acompanhará.

 Ainda que na sua vida elle bemdisse a sua alma, e os homens te
louvam, quando fizeres bem a ti mesmo,

 Irá para a geração de seus paes; elles nunca verão a luz.

 O homem que está na honra, e não tem entendimento, é similhante ás
bestas que perecem.

 ..

 

 .




Deus governa o mundo: Deus tem mais prazer na obediencia do que no
sacrificio.

Psalmo de Asaph.

 O Deus poderoso, o Senhor, fallou e chamou a terra desde o nascimento
do sol até ao seu occaso.

 Desde Sião, a perfeição da formosura, resplandeceu Deus.

 Virá o nosso Deus, e não se calará; um fogo se irá consumindo diante
d’elle, e haverá grande tormenta ao redor d’elle.

 Chamará os céus lá do alto, e a terra, para julgar o seu povo.

 Ajuntae-me os meus sanctos, aquelles que fizeram comigo um concerto
com sacrificios.

 E os céus annunciarão a sua justiça; pois Deus mesmo é o Juiz (Selah).

 Ouve, povo meu, e eu fallarei; Ó Israel, e eu protestarei contia ti;
Sou Deus, sou o teu Deus.

 Não te reprehenderei pelos teus sacrificios, ou holocaustos, que
estão continuamente perante mim.

 Da tua casa não tirarei  bezerro nem bodes dos teus curraes.

 Porque meu é todo o animal da selva, e o gado sobre milhares de
montanhas.

 Conheço todas as aves dos montes; e minhas são todas as feras do
campo.

 Se eu tivesse fome, não t’o diria, pois meu é o mundo e toda a sua
plenitude.

 Comerei eu carne de toiros? ou beberei sangue de bodes?

 Offerece a Deus sacrificio de louvor, e paga ao Altissimo os teus
votos.

 E invoca-me  no dia da angustia: eu te livrarei, e tu me
glorificarás.

 Mas ao impio diz Deus: Que fazes tu em recitar os meus estatutos, e em
tomar o meu concerto na tua bocca?

 Visto que  aborreces a correcção, e lanças as minhas palavras para
detraz de ti.

 Quando vês o ladrão, consentes com elle, e tens a tua parte com
adulteros.

 Soltas a tua bocca para o mal, e a tua lingua compõe o engano.

 Assentas-te a fallar contra teu irmão; fallas mal contra o filho de
tua mãe.

 Estas coisas tens feito, e eu me calei; pensavas que era tal como
tu; mas eu te arguirei, e as porei por ordem diante dos teus olhos.

 Ouvi pois isto, vós que vos esqueceis de Deus; para que vos não faça
em pedaços, sem haver quem vos livre.

 Aquelle  que offerece o sacrificio de louvor me glorificará; e
áquelle que bem ordena o seu caminho eu mostrarei a salvação de Deus.

 

 .

  

 .




David confessa o seu peccado, supplica o perdão e roga a Deus que lhe
renove um espirito recto.

Psalmo de David para o cantor-mór, quando o propheta Nathan veiu a elle,
depois d’entrar a Bathseba.

 Tem misericordia de mim, ó Deus, segundo a tua benignidade; apaga as
minhas transgressões, segundo a multidão das tuas misericordias.

 Lava-me completamente da minha iniquidade, e purifica-me do meu peccado.

 Porque eu conheço as minhas transgressões, e o meu peccado está
sempre diante de mim.

 Contra ti, contra ti sómente pequei, e fiz o que é mau á tua vista,
para que sejas justificado quando fallares, e puro quando julgares.

 Eis que em iniquidade fui formado, e em peccado me concebeu minha mãe.

 Eis que amas a verdade no intimo, e no occulto me fazes conhecer a
sabedoria.

 Purifica-me  com hyssope, e ficarei puro: lava-me, e ficarei mais
branco do que a neve.

 Faze-me ouvir jubilo e alegria, para que gozem os ossos que tu
quebraste.

 Esconde a tua face dos meus peccados, e apaga todas as minhas
iniquidades.

 Cria em mim, ó Deus, um coração puro, e renova em mim um espirito
recto.

 Não me lances fóra da tua presença,  e não retires de mim o teu
Espirito Sancto.

 Torna a dar-me a alegria da tua salvação, e sustem-me com o teu
Espirito voluntario.

 Então ensinarei aos transgressores os teus caminhos, e os peccadores
a ti se converterão.

 Livra-me  dos crimes de sangue, ó Deus, Deus da minha salvação, e
a minha lingua louvará altamente a tua justiça.

 Abre, Senhor, os meus labios, e a minha bocca entoará o teu louvor.

 Pois não queres os sacrificios que eu daria; tu não te deleitas em
holocaustos.

 Os sacrificios para Deus são o espirito quebrantado;  a um
coração quebrantado e contrito não desprezarás, ó Deus.

 Faze o bem a Sião, segundo a tua boa vontade; edifica os muros de
Jerusalem.

 Então te agradarás  dos sacrificios da justiça, dos holocaustos e
das offertas queimadas; então se offerecerão novilhos sobre o teu altar.

  .

 .

 I.

 .

 .




David prediz a ruina do impio, e confia em Deus.

Maschil de David para o cantor-mór, quando Doeg, o idumeo, o annunciou a
Saul, e lhe disse: David veiu a casa de Abimelech.

 Porque te glorias na malicia, ó homem poderoso? pois a bondade de Deus
permanece continuamente.

 A tua lingua intenta o mal, como uma navalha amolada, traçando enganos.

 Tu amas mais o mal do que o bem, e a mentira  mais do que o fallar
a rectidão (Selah).

 Amas todas as palavras devoradoras, ó lingua fraudulenta.

 Tambem Deus te destruirá para sempre; arrebatar-te-ha e arrancar-te-ha
da tua habitação; e desarreigar-te-ha da terra dos viventes (Selah).

 E os justos  o verão, e temerão: e se rirão d’elle:

 Eis aqui o homem que não poz em Deus a sua fortaleza; antes confiou
na abundancia das suas riquezas, e se fortaleceu na sua maldade.

 Mas eu  sou como a oliveira verde na casa de Deus; confio na
misericordia de Deus para sempre, eternamente.

 Para sempre te louvarei, porque tu o fizeste, e esperarei no teu
nome, porque é bom diante de teus sanctos.

 , .

 .

 .




O impio nega a existencia de Deus e se corrompe.

Maschil de David para o cantor-mór sobre Machalath.

 Disse o PF nescio no seu coração: Não ha Deus. Teem-se corrompido,
 e commettido abominavel iniquidade: não ha ninguem que faça o bem.

 Deus olhou desde os céus para os filhos dos homens, para ver se havia
algum que tivesse entendimento e buscasse a Deus.

 Desviaram-se todos, e juntamente se fizeram immundos; não ha quem
faça o bem, não, nem sequer um.

 Acaso não teem conhecimento  os que obram a iniquidade, os quaes
comem o meu povo como se comessem pão? elles não invocaram a Deus.

 Ali se acharam em grande temor, onde não havia temor,  pois Deus
espalhou os ossos d’aquelle que te cercava; tu os confundiste, porque
Deus os rejeitou.

 Oh! se já de Sião viera a salvação de Israel! Quando Deus fizer
voltar os captivos do seu povo, então se regozijará Jacob e se
alegrará Israel.

 ..

 .

 .




David roga a Deus que o salve dos seus inimigos.

Maschil de David para o cantor-mór sobre Neginoth, quando os zipheos
vieram e disseram a Saul: Porventura não está escondido entre nós?

 Salva-me, ó Deus, pelo teu nome, e faze-me justiça pelo teu poder.

 Ó Deus, ouve a minha oração, inclina os teus ouvidos ás palavras da
minha bocca.

 Porque os estranhos se levantam contra mim, e tyrannos procuram a minha
vida: não teem posto Deus perante os seus olhos (Selah).

 Eis que Deus é o meu ajudador, o Senhor está com aquelles que
susteem a minha alma.

 Elle recompensará com o mal aquelles que me andam espiando: destroe-os
na tua verdade.

 Eu te offerecerei voluntariamente sacrificios, louvarei o teu nome ó
Senhor, porque é bom.

 Pois me tem livrado de toda a angustia; e os meus olhos viram o meu
desejo sobre os meus inimigos.




David queixa-se da malicia dos seus inimigos; persevera em oração, e
lança a sua carga sobre o Senhor.

Maschil de David para o cantor-mór, sobre Neginoth.

 Inclina ó Deus os teus ouvidos á minha oração, e não te escondas da
minha supplica.

 Attende-me, e ouve-me: lamento na minha queixa,  e faço ruido,

 Pelo clamor do inimigo e por causa da oppressão do impio: pois lançou
sobre mim a iniquidade, e com furor me aborrecem.

 O meu coração está dolorido dentro de mim, e terrores da morte cairam
sobre mim.

 Temor e tremor vieram sobre mim; e o horror me cobriu.

 Pelo que disse: Oh! quem me déra azas como de pomba! porque então
voaria, e estaria em descanço.

 Eis que fugiria para longe, e pernoitaria no deserto (Selah).

 Apressar-me-hia a escapar da furia do vento e da tempestade.

 PG Despedaça,  Senhor, e divide as suas linguas, pois tenho visto
violencia e contenda na cidade.

 De dia e de noite a cercam sobre os seus muros; iniquidade e malicia
estão no meio d’ella.

 Maldade ha dentro d’ella: astucia e engano não se apartam das suas
ruas.

 Pois não era um inimigo que me affrontava: então eu o houvera
supportado: nem era o que me aborrecia que se engrandecia contra mim,
porque d’elle me teria escondido.

 Mas eras tu, homem meu egual, meu guia e meu intimo amigo.

 Consultavamos juntos suavemente,  e andavamos em companhia na
casa de Deus.

 A morte os assalte, e vivos desçam ao PH inferno; porque ha
maldade nas suas habitações e no meio d’elles.

 Porém eu invocarei a Deus, e o Senhor me salvará.

 De tarde  e de manhã e ao meio dia orarei; e clamarei, e elle
ouvirá a minha voz.

 Livrou em paz a minha alma da peleja que havia contra mim; pois
havia muitos PI comigo.

 Deus ouvirá, e os affligirá, Aquelle que preside desde a antiguidade
(Selah), porque não ha n’elles nenhuma mudança, e portanto não temem a
Deus.

 Elle  poz as suas mãos n’aquelles que teem paz com elle: quebrou a
sua alliança.

 As palavras da sua bocca eram mais macias do que a manteiga, mas
havia guerra no seu coração: as suas palavras eram mais brandas do
que o azeite; comtudo, eram espadas nuas.

 Lança  a tua carga sobre o Senhor, e elle te susterá: não
permittirá nunca que o justo seja abalado.

 Mas tu, ó Deus, os farás descer ao poço da perdição; homens de sangue
e de fraude não viverão metade dos seus dias; mas eu em ti confiarei.

 .

 .

 ..

 .

 .

 ..




David roga a Deus que o livre dos seus inimigos, e confia em que elle
lh’o conceda.

Mictam de David para o cantor-mór, sobre Jonath-elem-rechokin, quando os
philisteos o prenderam em Gath.

 Tem misericordia de mim, ó Deus, porque o homem procura devorar-me;
pelejando todo o dia, me opprime.

 Os que me andam espiando procuram devorar-me todo o dia; pois são
muitos os que pelejam contra mim, ó Altissimo.

 Em qualquer tempo que eu temer, me confiarei de ti.

 Em Deus louvarei a sua palavra, em Deus puz a minha confiança;  não
temerei o que me possa fazer a carne.

 Todos os dias torcem as minhas palavras: todos os seus pensamentos
são contra mim para o mal.

 Ajuntam-se, escondem-se, marcam os meus passos, como aguardando a minha
alma.

 Porventura escaparão elles por meio da sua iniquidade? Ó Deus,
derriba os povos na tua ira!

 Tu contas as minhas PJ vagueações;  põe as minhas lagrimas no teu
odre; não estão ellas no teu livro?

 Quando eu a ti clamar, então voltarão para traz os meus inimigos:
isto sei eu, porque Deus é por mim.

 Em Deus louvarei a sua palavra; no Senhor louvarei a sua palavra.

 Em Deus tenho posto a minha confiança; não temerei o que me possa
fazer o homem.

 Os teus votos estão sobre mim, ó Deus; eu te renderei acções de
graças;

 Pois tu livraste a minha alma da morte; não livrarás os meus pés da
queda, para andar diante de Deus na luz dos viventes?

 

 .




David acha soccorro contra os seus inimigos e louva a Deus.

Mictam de David para o cantor-mór Al-tascheth, quando fugia de diante de
Saul na caverna.

 Tem misericordia de mim, ó Deus, tem misericordia de mim, porque a
minha alma confia em ti; e na sombra das tuas azas me abrigo, até que
passem  as calamidades.

 Clamarei ao Deus altissimo, ao Deus que por mim tudo executa.

 Elle enviará desde os céus, e me salvará do desprezo d’aquelle que
procurava devorar-me (Selah). Deus enviará a sua misericordia e a sua
verdade.

 A minha alma está entre leões, e eu estou entre aquelles que estão
abrazados, filhos dos homens, cujos dentes são lanças e frechas, e a sua
lingua espada afiada.

 Sê exaltado, ó Deus, sobre os céus; seja a tua gloria sobre toda a
terra.

 Armaram uma rede aos meus passos; a minha alma está abatida; cavaram
uma cova diante de mim, porém elles mesmos cairam no meio d’ella
(Selah).

 Preparado está o meu coração, ó Deus, preparado está o meu coração;
cantarei, e direi psalmos.

 Desperta, gloria minha, desperta, alaude e harpa; eu mesmo
despertarei ao romper da alva.

 Louvar-te-hei, Senhor, entre os povos; eu te cantarei entre as nações.

 Pois a tua misericordia é grande até aos céus, e a tua verdade até
ás nuvens.

 Sê exaltado, ó Deus, sobre os céus; e seja a tua gloria sobre toda a
terra.

 .




David reprova os impios. Deus os castigará, e salvará os justos.

Mictam de David para o cantor-mór Al-tascheth.

 Acaso fallaes vós devéras, ó congregação, a justiça? Julgaes
realmente, ó filhos dos homens?

 Antes no coração obraes perversidades: sobre a terra pesaes a violencia
das vossas mãos.

 Alienam-se os impios desde a madre; andam errados desde que nasceram,
fallando mentiras.

 O seu veneno é similhante ao veneno da serpente; são como a vibora
surda que tapa os ouvidos,

 Para não ouvir a voz dos encantadores, do encantador sabio em
encantamentos.

 Ó Deus, quebra-lhes os dentes nas suas boccas; arranca, Senhor, os
dentes queixaes aos filhos dos leões.

 Escorram como aguas que correm constantemente; quando elle armar as
suas frechas, fiquem feitos em pedaços.

 Como a lesma se derrete, assim se vá cada um d’elles, como o
aborto d’uma mulher, que nunca viu o sol.

 Antes que as vossas panellas sintam os espinhos, elle os arrebatará na
sua indignação como com um redemoinho.

 O justo se alegrará quando vir a vingança; lavará os seus pés no
sangue do impio.

 Então dirá o homem: Devéras ha uma recompensa para o justo; devéras
ha um Deus que julga na terra.




David supplica a Deus que o livre, e protesta a sua innocencia.

Mictam de David para o cantor-mór Al-taschet, quando Saul lhes mandou que
guardassem a sua casa para o matarem.

 Livra-me, meu Deus, dos meus inimigos, defende-me d’aquelles que se
levantam contra mim.

 Livra-me dos que obram a iniquidade, e salva-me dos homens sanguinarios.

 Pois eis que põem ciladas á minha alma; os fortes se ajuntam contra
mim, não por transgressão minha ou por peccado meu, ó Senhor.

 Elles correm, e se preparam, sem culpa minha: desperta para me
ajudares, e olha.

 Tu, pois, ó Senhor, Deus dos Exercitos, Deus d’Israel, desperta para
visitares PK todos os gentios: não tenhas misericordia de nenhum dos
perfidos que obram a iniquidade (Selah).

 Voltam á tarde: dão ganidos como cães, e rodeiam a cidade.

 Eis que elles dão gritos com as suas boccas; espadas estão nos seus
labios, porque dizem elles: Quem ouve?

 Mas tu, Senhor, te rirás d’elles: zombarás de todos os gentios.

 Por causa da sua força eu te aguardarei; pois Deus é a minha alta
defeza.

 O Deus da minha misericordia me prevenirá: Deus me fará ver o meu
desejo sobre os meus inimigos.

 Não os mates, para que o meu povo se não esqueça: espalha-os pelo teu
poder, e abate-os, ó Senhor, nosso escudo.

 Pelo peccado da sua bocca e pelas palavras dos seus labios fiquem
presos na sua soberba, e pelas maldições e pelas mentiras que fallam.

 Consome-os na tua indignação, consome-os, para que não existam,
e para que saibam que Deus reina em Jacob até aos fins da terra (Selah).

 E tornem a vir á tarde, e dêem ganidos como cães, e cerquem a cidade.

 Vagueiem para cima e para baixo por mantimento, e passem a noite sem
se saciarem.

 Eu porém cantarei a tua força; pela manhã louvarei com alegria a tua
misericordia; porquanto tu foste o meu alto refugio, e protecção no dia
da minha angustia.

 A ti, ó fortaleza minha, cantarei psalmos; porque Deus é a minha
defeza e o Deus da minha misericordia.




Acção de graças por varias victorias.

Mictam de David, de doutrina, para o cantor-mór, sobre Susan Eduth,
quando pelejou com os syros de Mesopotamia, e com os syros de Zoba, e
Joab, tornando, feriu no Valle do Sal a doze mil dos idumeos.

 Ó Deus, tu nos rejeitaste, tu nos espalhaste, tu te indignaste; oh,
volta-te para nós.

 Abalaste a terra, e a fendeste; sara as suas fendas, pois ella treme.

 Fizeste ver ao teu povo coisas arduas;  fizeste-nos beber o vinho da
perturbação.

 Déste um estandarte aos que te temem, para arvorarem no alto, por causa
da verdade (Selah).

 Para que os teus amados sejam livres, salva-nos com a tua dextra, e
ouve-nos;

 Deus fallou na sua sanctidade: Eu me regozijarei,  repartirei a
Sichem e medirei o valle de Succoth.

 Meu é Galaad, e meu é Manasseh; Ephraim é a força da minha
cabeça; Judah é o meu legislador.

 Moab é o meu vaso de lavar; sobre Edom lançarei o meu sapato;
alegra-te, ó Palestina, por minha causa.

 Quem me conduzirá á cidade forte? Quem me guiará até Edom?

 Não serás tu, ó Deus, que nos tinhas rejeitado? tu, ó Deus,
que não saiste com os nossos exercitos?

 Dá-nos auxilio na angustia, porque vão é PL o soccorro do homem.

 Em Deus faremos proezas; porque elle é que pisará os nossos inimigos.

 . , .

 




David confia em Deus como seu refugio.

Psalmo de David para o cantor-mór, sobre Neginoth.

 Ouve, ó Deus, o meu clamor; attende á minha oração.

 Desde o fim da terra clamarei a ti, quando o meu coração estiver
desmaiado; leva-me para a rocha que é mais alta do que eu.

 Pois tens sido um refugio para mim, e uma torre forte contra o
inimigo.

 Habitarei no teu tabernaculo para sempre: abrigar-me-hei no occulto das
tuas azas (Selah).

 Pois tu, ó Deus, ouviste os meus votos: déste-me a herança dos que
temem o teu nome.

 Prolongarás os dias do rei; e os seus annos serão como muitas
gerações.

 Elle permanecerá diante de Deus para sempre; prepara-lhe misericordia
e verdade que o preservem.

 Assim cantarei psalmos ao teu nome perpetuamente, para pagar os meus
votos de dia em dia.




Exhortação a que se confie sómente em Deus.

Psalmo de David para o cantor-mór, sobre Jeduthun.

 A minha alma PM espera sómente em Deus: d’elle vem a minha
salvação.

 Só elle é a minha rocha e a minha salvação; é a minha defeza; não
serei grandemente abalado.

 Até quando maquinareis o mal contra um homem? sereis mortos todos
vós,  sereis como uma parede encurvada e um vallado bambaleante.

 Elles sómente consultam como o hão de derribar da sua excellencia:
deleitam-se em mentiras; com a bocca bemdizem, mas nas suas entranhas
maldizem (Selah).

 Ó minha alma, PN espera sómente em Deus, porque d’elle vem a minha
esperança.

 Só elle é a minha rocha e a minha salvação; é a minha defeza; não
serei abalado.

 Em Deus está a minha  salvação e a minha gloria: a rocha da minha
fortaleza, e o meu refugio estão em Deus.

 Confiae n’elle, ó povo, em todos os tempos; derramae perante elle o
vosso coração; Deus é o nosso refugio (Selah).

 Certamente  que os homens de classe baixa são vaidade, e os homens
d’ordem elevada são mentira; pesados em balanças, elles juntos são mais
leves do que a vaidade.

 Não confieis na oppressão, nem vos ensoberbeçaes na rapina; se as
vossas riquezas augmentam, não ponhaes n’ellas o coração.

 Deus fallou uma vez; duas vezes tenho ouvido isto: que o poder
pertence a Deus.

 A ti tambem, Senhor, pertence a misericordia;  pois retribuirás a
cada um segundo a sua obra.

 .

 .

 ..

 .    Apo.
..




David anhela pela presença de Deus.

Psalmo de David quando estava no deserto de Judah.

 Ó Deus, tu és o meu Deus, de madrugada te buscarei: a minha alma tem
sêde de ti; a minha carne te deseja muito em uma terra secca e cançada,
onde não ha agua,

 Para  ver a tua fortaleza e a tua gloria, como te vi no sanctuario.

 Porque a tua benignidade é melhor do que a vida; os meus labios te
louvarão.

 Assim eu te bemdirei emquanto viver: em teu nome levantarei as minhas
mãos.

 A minha alma se fartará, como de tutano e de gordura; e a minha bocca
te louvará com alegres labios,

 Quando me lembrar de ti na minha cama, e meditar em ti nas vigilias
da noite.

 Porque tu tens sido o meu auxilio; portanto na sombra das tuas azas me
regozijarei.

 A minha alma te segue de perto: a tua dextra me sustenta.

 Mas aquelles que procuram a minha alma para a destruir, irão para
as profundezas da terra.

 Cairão á espada, serão uma ração para as raposas.

 Mas o rei se regozijará em Deus;  qualquer que por elle jurar se
gloriará; porque se taparão as boccas dos que fallam a mentira.

 .

 .




David supplica a Deus que guarde a sua vida, e espera que lh’o conceda.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Ouve, ó Deus, a minha voz na minha oração: guarda a minha vida do
temor do inimigo.

 Esconde-me do secreto conselho dos maus, e do tumulto dos que obram a
iniquidade.

 Que afiaram as suas linguas como espadas; e armaram por suas
frechas palavras amargas,

 A fim de atirarem em logar occulto ao que é recto; disparam sobre
elle repentinamente, e não temem.

 Firmam-se em mau intento; fallam de armar laços secretamente, e
dizem: Quem os verá?

 Andam inquirindo malicias, inquirem tudo o que se pode inquirir; e o
intimo pensamento de cada um d’elles, e o coração, é profundo.

 Mas Deus atirará sobre elles uma setta, e de repente ficarão feridos.

 Assim elles farão com que as suas linguas tropecem contra si mesmos;
todos aquelles que os virem fugirão.

 E todos os homens temerão,  e annunciarão a obra de Deus; e
considerarão prudentemente os feitos d’elle.

 O justo se alegrará no Senhor, e confiará n’elle, e todos os rectos de
coração se gloriarão.

  




David louva a Deus e dá-lhe graças pelas bençãos concedidas.

Psalmo e cantico de David para o cantor-mór.

 PO A ti, ó Deus, espera o louvor em Sião, e a ti se pagará o voto.

 Ó tu que ouves as orações,  a ti virá toda a carne.

 Prevalecem as iniquidades contra mim; porém tu expias as nossas
transgressões.

 Bemaventurado aquelle a quem tu escolhes, e fazes chegar a ti,
para que habite em teus atrios: nós seremos fartos da bondade da tua
casa e do teu sancto templo.

 Pelas coisas tremendas em justiça nos responderás, ó Deus da nossa
salvação; tu és a esperança de todas as extremidades da terra, e
d’aquelles que estão longe sobre o mar.

 O que pela sua força consolida os montes, cingido de fortaleza:

 O que applaca o ruido dos mares, o ruido das suas ondas, e o tumulto
das gentes.

 E os que habitam nos fins da terra temem os teus signaes; tu fazes
alegres as saidas da manhã e da tarde.

 Tu visitas  a terra, e a refrescas; tu a enriqueces grandemente com
o rio de Deus, que está cheio d’agua; tu lhe preparas o trigo, quando
assim a tens preparada.

 Enches d’agua os seus regos, fazendo-a descer em suas margens:
tu a amoleces com a muita chuva: abençoas as suas novidades.

 Coroas o anno da tua bondade, e as tuas veredas distillam gordura.

 Distillam sobre os pastos do deserto, e os outeiros os cingem de
alegria.

 Os campos se vestem de rebanhos,  e os valles se cobrem de trigo:
elles se regozijam e cantam.

 .

 

 .




Cantico de louvor a Deus pelas suas grandes obras.

Cantico e psalmo para o cantor-mór.

 Jubilae a Deus, todas as terras.

 Cantae a gloria do seu nome; dae gloria ao seu louvor.

 Dizei a Deus: Quão terrivel és tu nas tuas obras! pela grandeza do
teu poder se submetterão a ti os teus inimigos.

 Toda a terra te adorará e te cantará louvores: elles cantarão o teu
nome (Selah).

 Vinde, e vêde as obras de Deus: é terrivel nos seus feitos para com
os filhos dos homens.

 Converteu o  mar em terra secca; passaram o rio a pé; ali nos
alegrámos n’elle.

 Elle domina eternamente pelo seu poder: os seus olhos estão sobre as
nações; não se exaltem os rebeldes (Selah).

 Bemdizei, povos, ao nosso Deus, e fazei ouvir a voz do seu louvor:

 Ao que sustenta com vida a nossa alma, e não consente que sejam
abalados os nossos pés.

 Pois tu, ó Deus, nos provaste;  tu nos afinaste como se afina a
prata.

 Tu nos metteste na rede; affligiste os nossos lombos.

 Fizeste com que os homens cavalgassem sobre as nossas cabeças; 
passámos pelo fogo e pela agua; mas nos trouxeste a um logar copioso.

 Entrarei em tua casa com holocaustos; pagar-te-hei os meus votos.

 Os quaes pronunciaram os meus labios, e fallou a minha bocca, quando
estava na angustia.

 Offerecer-te-hei holocaustos gordurosos com incenso de carneiros;
offerecerei novilhos com cabritos (Selah).

 Vinde, e ouvi, todos os que temeis a Deus, e eu contarei o que elle
tem feito á minha alma.

 A elle clamei com a minha bocca, e elle foi exaltado pela minha lingua.

 Se eu attender  á iniquidade no meu coração, o Senhor não me
ouvirá;

 Mas, na verdade, Deus me ouviu; attendeu á voz da minha oração.

 Bemdito seja Deus, que não rejeitou a minha oração, nem desviou de
mim a sua misericordia.

 .

 . , .

 .

  .




O reino de Deus abrange toda a terra.

Psalmo e cantico para o cantor-mór sobre Neginoth.

 Deus tenha misericordia de nós e nos abençõe;  e faça
resplandecer o seu rosto sobre nós (Selah).

 Para  que se conheça na terra o teu caminho, e entre todas as
nações a tua salvação.

 Louvem-te a ti, ó Deus, os povos; louvem-te os povos todos.

 Alegrem-se e regozijem-se as nações, pois julgarás os povos com
equidade, e governarás as nações sobre a terra (Selah).

 Louvem-te a ti, ó Deus, os povos; louvem-te os povos todos.

 Então a terra dará  o seu fructo; e Deus, o nosso Deus, nos
abençoará.

 Deus nos abençoará, e todas as extremidades da terra o temerão.

 .

 .

 .




Cantico de louvor e acção de graças a Deus como nosso salvador.

Psalmo e cantico de David para o cantor-mór.

 Levante-se Deus,  e sejam PP dissipados os seus inimigos; fugirão
de diante d’elle os que o aborrecem.

 Como se impelle o fumo assim tu os impelles; assim como a cera se
derrete diante do fogo, assim pereçam os impios diante de Deus.

 Mas alegrem-se os justos, e se regozijem na presença de Deus, e folguem
d’alegria.

 Cantae a Deus, cantae louvores ao seu nome; louvae aquelle que vae
montado sobre os céus, pois o seu nome é JAH, e exultae diante d’elle.

 Pae d’orphãos e juiz de viuvas é Deus, no seu logar sancto.

 Deus faz que o solitario viva em familia; liberta aquelles que estão
presos em grilhões; mas os rebeldes habitam em terra secca.

 Ó Deus,  quando sahias diante do teu povo, quando caminhavas pelo
deserto, (Selah).

 A terra se abalava, e os céus distillavam perante a face de Deus; 
até o proprio Sinai foi commovido na presença de Deus, do Deus de
Israel.

 Tu, ó Deus, mandaste a chuva em abundancia, confortaste a tua herança,
quando estava cançada.

 N’ella habitava o teu rebanho; tu, ó Deus, preparaste na tua bondade
para o pobre.

 O Senhor deu a palavra: grande era o exercito dos que annunciavam as
boas novas.

 Reis de exercitos fugiram á pressa; e aquella que ficava em casa
repartia os despojos.

 Ainda que vos tenhaes deitado entre PQ panellas, comtudo sereis
como as azas d’uma pomba, cobertas de prata, e as suas pennas d’oiro
amarello.

 Quando o Omnipotente ali espalhou os reis, ella ficou alva como a
neve em Salmon.

 O monte de Deus é como o monte de Basan, um monte elevado como o
monte de Basan.

 Porque PR saltaes, ó montes elevados? este é o monte que Deus
desejou para a sua habitação, e o Senhor habitará n’elle eternamente.

 Os  carros de Deus são vinte milhares, milhares de milhares. O
Senhor está entre elles, como em Sinai, no logar sancto.

 Tu subiste ao alto, levaste captivo o captiveiro, recebeste dons para
os homens, e até para os rebeldes, para que o Senhor Deus habitasse
entre elles.

 Bemdito seja o Senhor, que de dia em dia nos carrega de
beneficios: o Deus que é a nossa salvação (Selah).

 Aquelle que é o nosso Deus é o Deus da salvação; e a JEHOVAH, o
Senhor, pertencem as saidas da morte.

 Mas Deus ferirá gravemente a cabeça de seus inimigos e o craneo
cabelludo do que anda em suas culpas.

 Disse o Senhor: Eu os farei voltar de Basan, farei voltar o meu povo
das profundezas do mar.

 Para que o teu pé mergulhe no sangue de teus inimigos, e no mesmo a
lingua dos teus cães.

 Ó Deus, elles teem visto os teus caminhos; os caminhos do meu Deus,
meu Rei, no sanctuario.

 Os cantores iam adiante, os tocadores de instrumentos atraz; entre
elles as donzellas tocando adufes.

 Celebrae a Deus nas congregações; ao Senhor, desde a fonte d’Israel.

 Ali está o pequeno Benjamin, que domina sobre elles, os principes de
Judah com o seu ajuntamento, os principes de Zabulon e os principes
de Naphtali.

 O teu Deus ordenou a tua força: fortalece, ó Deus, o que já obraste
para nós.

 Por amor do teu templo em Jerusalem, os reis te trarão presentes.

 Reprehende asperamente as feras das cannas, a multidão dos toiros,
com os novilhos dos povos, até que cada um se submetta com pedaços de
prata; dissipa os povos que desejam a guerra.

 Embaixadores reaes virão do Egypto; a Ethiopia cedo estenderá para
Deus as suas mãos.

 Reinos da terra, cantae a Deus, cantae louvores ao Senhor (Selah),

 Áquelle que vae montado sobre os céus dos céus, que existiam desde a
antiguidade; eis que envia a sua voz, dá um brado vehemente.

 Dae a Deus fortaleza: a sua excellencia está sobre Israel e a sua
fortaleza nas mais altas nuvens.

 Ó Deus, tu és tremendo desde os teus sanctuarios: o Deus d’Israel
é o que dá fortaleza e poder ao seu povo. Bemdito seja Deus!

 

  .

 .

 




Os soffrimentos de David prefiguram os do Messias.

Psalmo de David para o cantor-mór sobre Shoshannim.

 Livra-me, ó Deus, pois as aguas entraram até á minha alma.

 Atolei-me em profundo lamaçal, onde se não póde estar em pé; entrei
na profundeza das aguas, onde a corrente me leva.

 Estou cançado de clamar; a minha garganta se seccou: os meus olhos
desfallecem esperando o meu Deus.

 Aquelles que me aborrecem sem causa  são mais do que os cabellos da
minha cabeça; aquelles que procuram destruir-me, sendo injustamente
meus inimigos, são poderosos: então restitui o que não furtei.

 Tu, ó Deus, bem conheces a minha insipiencia; e os meus peccados não te
são encobertos.

 Não sejam envergonhados por minha causa aquelles que esperam em ti,
ó Senhor, Senhor dos Exercitos; não sejam confundidos por minha causa
aquelles que te buscam, ó Deus d’Israel.

 Porque por amor de ti tenho supportado affrontas; a confusão cobriu o
meu rosto.

 Tenho-me tornado um estranho para com meus irmãos, e um desconhecido
para com os filhos de minha mãe.

 Pois o zelo da tua casa me devorou, e as affrontas dos que te affrontam
cairam sobre mim.

 Quando chorei, e castiguei com jejum a minha alma, isto se me tornou
em affrontas.

 Puz por vestido um sacco, e me fiz um proverbio para elles.

 Aquelles que se assentam á porta fallam contra mim; e fui o cantico
dos bebedores de bebida forte.

 Eu porém faço a minha oração a ti, Senhor,  n’um tempo
acceitavel: ó Deus, ouve-me segundo a grandeza da tua misericordia,
segundo a verdade da tua salvação.

 Tira-me do lamaçal, e não me deixes atolar; seja eu livre dos que me
aborrecem, e das profundezas das aguas.

 Não me leve a corrente das aguas, e não me absorva ao profundo, nem o
poço cerre a sua bocca sobre mim.

 Ouve-me, Senhor, pois boa é a tua misericordia: olha para mim
segundo a tua muitissima piedade.

 E não escondas o teu rosto do teu servo, porque estou angustiado:
ouve-me depressa.

 Approxima-te da minha alma, e resgata-a; livra-me por causa dos meus
inimigos.

 Bem tens  conhecido a minha affronta, e a minha vergonha, e a minha
confusão; diante de ti estão todos os meus adversarios.

 Affrontas me quebrantaram o coração, e estou fraquissimo: esperei
por alguem que tivesse compaixão, mas não houve nenhum; e por
consoladores, mas não os achei.

 Deram-me fel por mantimento, e na minha sêde me deram a beber vinagre.

 Torne-se-lhes a sua mesa diante d’elles em laço e PS para sua
recompensa em ruina.

 Escureçam-se-lhes os seus olhos, para que não vejam, e faze com que os
seus lombos tremam constantemente.

 Derrama sobre elles a tua indignação, e prenda-os o ardor da tua ira.

 Fique desolado o seu PT palacio; e não haja quem habite nas suas
tendas.

 Pois perseguem áquelle a quem feriste, e conversam sobre a dôr
d’aquelles a quem chagaste.

 Accrescenta iniquidade á iniquidade d’elles, e não entrem na tua
justiça.

 Sejam riscados do livro dos vivos, e não sejam escriptos com os justos.

 Eu porém sou pobre, e estou triste; ponha-me a tua salvação, ó
Deus, n’um alto retiro.

 Louvarei o nome de Deus com um cantico, e engrandecel-o-hei com
acção de graças.

 Isto será mais agradavel ao Senhor do que o boi ou bezerro que tem
pontas e unhas.

 Os mansos verão isto, e se agradarão; o vosso coração viverá, pois
que buscaes a Deus.

 Porque o Senhor ouve os necessitados, e não despreza os seus captivos.

 Louvem-n’o os céus e a terra, os mares e tudo quanto n’elles se move.

 Porque Deus salvará a Sião, e edificará as cidades de Judah, para que
habitem n’ella e as possuam.

 E herdal-a-ha a semente de seus servos, e os que amam o seu nome
habitarão n’ella.

 .

    ..

 




Na sua afflicção David supplica a Deus que se apresse em livral-o.

Psalmo de David para o cantor-mór, para lembrança.

 Apressa-te, ó Deus, em me livrar; Senhor, apressa-te em ajudar-me.

 Fiquem envergonhados e confundidos os que procuram a minha alma; voltem
para traz e confundam-se os que me desejam mal.

 Virem as costas por causa da recompensa da sua vergonha os que dizem:
Ha! ha!

 Folguem e alegrem-se em ti todos os que te buscam; e aquelles que amam
a tua salvação digam continuamente: Engrandecido seja Deus.

 Eu porém estou afflicto e necessitado; apressa-te a mim, ó Deus; tu
és o meu auxilio e o meu libertador: Senhor, não te detenhas.




David confia em Deus, e roga que o livre dos seus inimigos, e o proteja.

 Em ti, Senhor, confio; nunca seja eu confundido.

 Livra-me na tua justiça, e faze-me escapar: inclina os teus ouvidos
para mim, e salva-me.

 Sê tu a minha habitação forte, á qual possa recorrer continuamente:
déste um mandamento que me salva, pois tu és a minha rocha e a minha
fortaleza.

 Livra-me, meu Deus, das mãos do impio, das mãos do homem injusto e
cruel.

 Pois tu és a minha esperança, Senhor Deus; tu és a minha confiança
desde a  minha mocidade.

 Por ti tenho sido sustentado desde o ventre: tu és aquelle que
me tiraste das entranhas de minha mãe: o meu louvor será para ti
constantemente.

 Sou como um prodigio para muitos, mas tu és o meu refugio forte.

 Encha-se a minha bocca do teu louvor da tua gloria todo o dia.

 Não me rejeites no tempo da velhice; não me desampares, quando se fôr
acabando a minha força.

 Porque os meus inimigos fallam contra mim, e os que espiam a minha
alma consultam juntos,

 Dizendo: Deus o desamparou: persegui-o e tomae-o, pois não ha quem
o livre.

 Ó Deus, não te alongues de mim: meu Deus, apressa-te em ajudar-me.

 Sejam confundidos e consumidos os que são adversarios da minha alma;
cubram-se d’opprobrio e de confusão aquelles que procuram o meu mal.

 Mas eu esperarei continuamente, e te louvarei cada vez mais.

 A minha bocca manifestará a tua justiça e a tua salvação todo o dia,
pois não conheço o numero d’ellas.

 Sairei na força do Senhor Deus, farei menção da tua justiça, e só
d’ella.

 Ensinaste-me, ó Deus, desde a minha mocidade; e até aqui tenho
annunciado as tuas maravilhas.

 Agora tambem, quando estou velho e de cabellos brancos, não me
desampares, ó Deus, até que tenha annunciado a tua força a esta
geração, e o teu poder a todos os vindouros.

 Tambem a tua justiça, ó Deus, está muito alta, pois fizeste grandes
coisas: ó Deus, quem é similhante a ti?

 Tu, que me tens feito ver muitos males e angustias, me  darás
ainda a vida, e me tirarás dos abysmos da terra.

 Augmentarás a minha grandeza, e de novo me consolarás.

 Tambem eu te louvarei com o psalterio, bem como á tua verdade, ó meu
Deus, cantarei com a harpa a ti, ó  Sancto d’Israel.

 Os meus labios exultarão quando eu te cantar, assim como a minha alma
que tu remiste.

 A  minha lingua fallará da tua justiça todo o dia; pois estão
confundidos e envergonhados aquelles que procuram o meu mal.

 , .

  .

 .

 , .




A excellencia, justiça e gloria do reino de Salomão prefiguram as do
Messias.

Psalmo PU de Salomão.

 Ó Deus, dá ao rei dos teus juizos, e a tua justiça ao filho do rei.

 Elle julgará  ao teu povo com justiça, e aos teus pobres com juizo.

 Os montes trarão paz ao povo e os outeiros com justiça.

 Julgará os afflictos do povo, salvará os filhos do necessitado, e
quebrantará o oppressor.

 Temer-te-hão emquanto durar o sol e a lua, de geração em geração.

 Elle descerá  como a chuva sobre a herva ceifada, como os chuveiros
que humedecem a terra.

 Nos seus dias florescerá o justo,  e abundancia de paz emquanto
durar a lua.

 Dominará de mar a mar, e desde o rio até ás extremidades da terra.

 Aquelles que habitam no deserto se inclinarão ante elle, e os seus
inimigos lamberão o pó.

 Os reis de Tarsis e das ilhas trarão presentes; os reis de Sheba e de
Saba offerecerão dons.

 E todos os reis se prostrarão perante elle; todas as nações o servirão.

 Porque elle livrará ao necessitado quando clamar, como tambem ao
afflicto e ao que não tem quem o ajude.

 Compadecer-se-ha do pobre e do afflicto, e salvará as almas dos
necessitados.

 Libertará as suas almas do engano e da violencia, e precioso será o
seu sangue aos olhos d’elle.

 E viverá, e se lhe dará do oiro de Sheba; e continuamente se fará por
elle oração; e todos os dias o bemdirão.

 Haverá um punhado de trigo em terra sobre as cabeças dos montes; o
seu fructo se abalará como o Libano, e os da cidade florescerão como a
herva da terra.

 O seu nome permanecerá eternamente; o seu nome se irá propagando de
paes a filhos emquanto o sol durar, e os homens serão abençoados
n’elle; todas as nações lhe chamarão bemaventurado.

 Bemdito  seja o Senhor Deus, o Deus d’Israel, que só elle faz
maravilhas.

 E bemdito seja para sempre o seu nome glorioso; e encha-se toda a
terra da sua gloria. Amen e Amen.

 Aqui acabam as orações de David, filho de Jessé.

   

 ..

 .

   .




A prosperidade dos impios faz duvidar da justiça de Deus, mas o seu fim
a demonstra.

Psalmo de Asaph.

 Verdadeiramente bom é Deus para com Israel, para com os limpos de
coração.

 Emquanto a mim, os meus pés quasi que se desviaram; pouco faltou para
que escorregassem os meus passos.

 Pois eu tinha inveja dos loucos, quando via a prosperidade dos impios.

 Porque não ha apertos na sua morte, mas firme está a sua força.

 Não se acham em trabalhos como outra gente, nem são afflictos como
outros homens.

 Pelo que a soberba os cerca como um colar; vestem-se de violencia
como de adorno.

 Os olhos d’elles estão inchados de gordura: elles teem mais do que o
coração podia desejar.

 São corrompidos e tratam maliciosamente de oppressão;  fallam
arrogantemente.

 Põem as suas boccas contra os céus, e as suas linguas andam pela terra.

 Pelo que o seu povo volta aqui, e aguas de copo cheio se lhes
espremem.

 E dizem: Como o sabe Deus? ou ha conhecimento no Altissimo?

 Eis que estes são impios, e PV prosperam no mundo; augmentam em
riquezas.

 Na verdade que em vão tenho purificado o meu coração;  e lavei as
minhas mãos na innocencia.

 Pois todo o dia tenho sido afflicto, e castigado cada manhã.

 Se eu dissesse: Fallarei assim; eis que offenderia a geração de teus
filhos.

 Quando pensava em entender isto  foi para mim muito doloroso;

 Até que entrei no sanctuario de Deus: então entendi eu o fim d’elles.

 Certamente tu os pozeste em logares escorregadios: tu os lanças em
destruição.

 Como caem na desolação, quasi n’um momento! ficam totalmente
consumidos de terrores.

 Como um sonho, quando se acorda, assim, ó Senhor, quando acordares,
desprezarás a apparencia d’elles.

 Assim o meu coração se azedou, e sinto picadas nos meus rins.

 Assim me embruteci, e nada sabia; fiquei como uma besta perante ti.

 Todavia estou de continuo comtigo; tu me sustentaste pela minha
mão direita.

 Guiar-me-has com o teu conselho, e depois me receberás em gloria.

 Quem tenho  eu no céu senão a ti? e na terra não ha a quem eu
deseje além de ti.

 A minha carne e o meu coração desfallecem; mas Deus é a PW
fortaleza do meu coração, e a minha porção para sempre.

 Pois eis que os que se alongam de ti, perecerão; tu  tens destruido
todos aquelles que se desviam de ti.

 Mas para mim, bom é approximar-me de Deus; puz a minha confiança no
Senhor Deus, para annunciar todas as tuas obras.

 .

 .

 .

 .

 .




A assolação do sanctuario, e a supplica para que se lembrasse do seu
povo afflicto.

Maschil de Asaph.

 Ó Deus, porque nos rejeitaste para sempre? Porque se accende a tua
ira contra as ovelhas do teu pasto?

 Lembra-te da tua congregação que compraste  desde a antiguidade,
PX da vara da tua herança que remiste, este monte de Sião, em que
habitaste.

 Levanta os teus pés para as perpetuas assolações, para tudo o que o
inimigo tem feito de mal no sanctuario.

 Os teus inimigos bramam  no meio das tuas synagogas; põem n’ellas
as suas insignias por signaes.

 Cada qual se fez afamado, conforme levantara o machado contra a
espessura do arvoredo.

 Mas agora toda a obra entalhada por uma vez quebram com machados e
martellos.

 Lançaram fogo no teu sanctuario; profanaram, derribando-a até ao chão,
a morada do teu nome.

 Disseram nos seus corações: Despojemol-os d’uma vez. Queimaram todas as
synagogas de Deus na terra.

 Já não vemos os nossos signaes, já não ha propheta: nem ha entre
nós alguem que saiba até quando isto durará.

 Até quando, ó Deus, nos affrontará o adversario? Blasphemará o
inimigo o teu nome para sempre?

 Porque retiras a tua mão, a saber, a tua dextra? tira-a de dentro do
teu seio, e consome-os.

 Todavia Deus é o meu Rei desde a antiguidade, obrando a salvação no
meio da terra.

 Tu dividiste o  mar pela tua força; quebrantaste as cabeças dos
PY dragões nas aguas.

 Fizeste em pedaços as cabeças do leviathan, e o déste por mantimento
aos habitantes do deserto.

 Fendeste a fonte e o ribeiro: seccaste os rios impetuosos.

 Teu é o dia e tua é a noite:  preparaste a luz e o sol.

 Estabeleceste todos os limites da terra;  verão e inverno tu os
formaste.

 Lembra-te d’isto:  que o inimigo affrontou ao Senhor, e que um
povo louco blasphemou o teu nome.

 Não entregues ás feras a alma da tua rola: não te esqueças para sempre
da vida dos teus afflictos.

 Attende ao teu concerto; pois os logares tenebrosos da terra estão
cheios de moradas de PZ crueldade.

 Oh, não volte envergonhado o opprimido: louvem o teu nome o afflicto e
o necessitado.

 Levanta-te, ó Deus, pleiteia a sua propria causa; lembra-te da
affronta que o louco te faz cada dia.

 Não te esqueças QA dos gritos dos teus inimigos: o tumulto
d’aquelles que se levantam contra ti augmenta continuamente.

 

 ..

 .

 .

 .

 .




O propheta louva a Deus e promette fazer observar a justiça.

Para o cantor-mór Al-tascheth. Psalmo e cantico de Asaph.

 A ti, ó Deus, glorificamos, a ti damos louvor, pois o teu nome
está perto, as tuas maravilhas o declaram.

 Quando eu occupar o logar determinado, julgarei rectamente.

 A terra e todos os seus moradores estão dissolvidos, mas eu fortaleci
as suas columnas (Selah).

 Disse eu aos loucos: Não enlouqueçaes; e aos impios: Não levanteis a
fronte:

 Não levanteis a vossa fronte altiva, nem falleis com cerviz dura;

 Porque nem do oriente, nem do occidente, nem do deserto vem a
exaltação.

 Mas Deus é o Juiz; a um abate, e a outro exalta.

 Porque na mão do Senhor ha um calix, cujo vinho é roxo; está cheio
de mistura; e dá a beber d’elle; mas as fezes d’elle todos os impios da
terra as sorverão e beberão.

 E eu o declararei para sempre; cantarei louvores ao Deus de Jacob.

 E QB quebrarei todas as forças dos impios, mas as forças dos
justos serão exaltadas.




A magestade e o poder de Deus.

Psalmo e cantico de Asaph, para o cantor-mór, sobre Neginoth.

 Conhecido é Deus em Judah: grande é o seu nome em Israel.

 E em Salem está o seu tabernaculo, e a sua morada em Sião.

 Ali quebrou as frechas do arco; o escudo, e a espada e a guerra (Selah).

 Tu és mais illustre, ó glorioso, do que os montes de preza.

 Os que são ousados de coração são despojados; dormiram o seu somno, e
nenhum dos homens de força achou as suas mãos.

 Á tua reprehensão,  ó Deus de Jacob, carros e cavallos são lançados
n’um somno profundo.

 Tu, tu és terrivel; e quem subsistirá á tua vista, uma vez que te
irares?

 Desde os céus fizeste ouvir o teu juizo; a terra tremeu e se aquietou,

 Quando Deus se levantou para fazer juizo, para livrar a todos os
mansos da terra (Selah).

 Porque a colera do homem redundará em teu louvor; o restante da colera
tu o restringirás.

 Fazei votos, e pagae ao Senhor, vosso Deus: tragam presentes, os que
estão em redor d’elle, áquelle que é tremendo.

 Elle ceifará o espirito dos principes: é tremendo para com os reis
da terra.

 , 




O estado interno do psalmista; elle anima a sua alma pela consideração
das grandes obras e da misericordia de Deus.

Psalmo de Asaph, para o cantor-mór, por Jeduthun.

 Clamei ao Senhor com a minha voz: a Deus levantei a minha voz, e
elle inclinou para mim os ouvidos.

 No dia da minha angustia busquei ao Senhor: a minha mão se estendeu de
noite, e não cessava; a minha alma recusava ser consolada.

 Lembrava-me de Deus, e me perturbei: queixava-me, e o meu espirito
desfallecia (Selah).

 Sustentaste os meus olhos acordados: estou tão perturbado que não posso
fallar.

 Considerava  os dias da antiguidade, os annos dos tempos antigos.

 De noite chamei á lembrança o meu cantico: meditei em meu coração, e o
meu espirito esquadrinhou.

 Rejeitará o Senhor para sempre e não tornará a ser favoravel?

 Cessou para sempre a sua benignidade? acabou-se já a promessa de
geração em geração?

 Esqueceu-se Deus de ter misericordia? ou encerrou elle as suas
misericordias na sua ira? (Selah).

 E eu disse: A minha enfermidade é esta: mas eu me lembrei dos annos
da dextra do Altissimo.

 Eu me lembrarei das obras do Senhor: certamente que eu me lembrarei
das tuas maravilhas da antiguidade.

 Meditarei tambem em todas as tuas obras, e fallarei dos teus feitos.

 O teu caminho, ó Deus, está no sanctuario.  Quem é Deus tão
grande como o nosso Deus?

 Tu és o Deus que fazes maravilhas: tu fizeste notoria a tua força
entre os povos.

 Com o teu braço remiste o teu povo, os filhos de Jacob e de José
(Selah).

 As aguas te viram, ó Deus, as aguas te viram, e tremeram; os abysmos
tambem se abalaram.

 As nuvens lançaram agua, os céus deram um som; as tuas frechas
correram d’uma para outra parte.

 A voz do teu trovão estava no céu; os relampagos alumiaram o mundo; a
terra se abalou e tremeu.

 O teu caminho é no mar, e as tuas veredas nas grandes aguas, e os
teus passos não são conhecidos.

 Guiaste o  teu povo, como a um rebanho, pela mão de Moysés e
d’Aarão.

 .

 .

  




A salvação que Deus concedeu a Israel; a rebellião contra Elle; Deus
escolheu Judah e David para pastorear Israel.

Maschil de Asaph.

 Escutae a minha lei,  povo meu: inclinae os vossos ouvidos ás
palavras da minha bocca.

 Abrirei a minha bocca n’uma parabola; fallarei enigmas da antiguidade.

 As quaes temos ouvido e sabido, e nossos paes nol-as teem contado.

 Não as encobriremos  aos seus filhos, mostrando á geração futura
os louvores do Senhor, assim como a sua força e as maravilhas que fez.

 Porque elle estabeleceu um testemunho em Jacob, e poz uma lei em
Israel,  a qual deu aos nossos paes para que a fizessem conhecer a
seus filhos.

 Para que a geração vindoura a soubesse, os filhos que nascessem,
os quaes se levantassem e a contassem a seus filhos.

 Para que pozessem em Deus a sua esperança, e se não esquecessem das
obras de Deus, mas guardassem os seus mandamentos.

 E não fossem como seus paes, geração contumaz e rebelde, geração que
não regeu o seu coração, e cujo espirito não foi fiel com Deus.

 Os filhos de Ephraim, armados e trazendo arcos, viraram costas no dia
da peleja.

 Não guardaram o concerto de Deus, e recusaram andar na sua lei.

 E esqueceram-se das suas obras e das maravilhas que lhes fizera ver.

 Maravilhas  que elle fez á vista de seus paes na terra do Egypto,
no campo de Zoan.

 Dividiu o mar, e os fez passar por elle; fez com que as aguas parassem
como n’um montão.

 De dia os guiou por uma nuvem, e toda a noite por uma luz de fogo.

 Fendeu as penhas no deserto; e deu-lhes de beber como de grandes
abysmos.

 Fez sair fontes da rocha, e fez correr as aguas como rios.

 E ainda proseguiram em peccar contra elle,  provocando ao
Altissimo na solidão.

 E tentaram a Deus nos seus corações, pedindo carne para o seu appetite.

 E fallaram  contra Deus, e disseram: Acaso pode Deus
preparar-nos uma mesa no deserto?

 Eis que  feriu a penha, e aguas correram d’ella; rebentaram
ribeiros em abundancia: poderá tambem dar-nos pão, ou preparar carne
para o seu povo?

 Pelo que o Senhor  os ouviu, e se indignou: e accendeu um fogo
contra Jacob, e furor tambem subiu contra Israel;

 Porquanto não creram  em Deus, nem confiaram na sua salvação:

 Ainda que mandara ás altas nuvens,  e abriu as portas dos céus,

 E chovera  sobre elles o manná para comerem, e lhes dera do trigo
do céu.

 O homem comeu o pão dos QC anjos; elle lhes mandou comida a fartar.

 Fez ventar o vento do oriente nos céus, e o trouxe do sul com a sua
força.

 E choveu sobre elles carne como pó, e aves d’azas como a areia do mar.

 E as fez cair no meio do seu arraial, ao redor de suas habitações.

 Então comeram  e se fartaram bem; pois lhes cumpriu o seu desejo.

 Não refreiaram o seu appetite. Ainda  lhes estava a comida na
bocca,

 Quando a ira de Deus desceu sobre elles, e matou os mais gordos
d’elles, e feriu os escolhidos d’Israel.

 Com tudo isto ainda peccaram, e não deram credito ás suas maravilhas.

 Pelo que consumiu os seus dias na vaidade e os seus annos na angustia.

 Quando os  matava, então o procuravam; e voltavam, e de madrugada
buscavam a Deus.

 E se lembravam de que Deus era a sua rocha,  e o Deus Altissimo o
seu Redemptor.

 Todavia lisongeavam-n’o com a bocca, e com a lingua lhe mentiam.

 Porque o seu coração não era recto para com elle, nem foram fieis no
seu concerto.

 Porém elle, que é misericordioso, perdoou a sua iniquidade: e não
os destruiu, antes muitas vezes desviou d’elles o seu furor, e não
despertou toda a sua ira.

 Porque se lembrou de que eram de carne, vento que vae e não torna.

 Quantas vezes o provocaram no deserto, e o molestaram na solidão!

 Voltaram atraz,  e tentaram a Deus; e limitaram o Sancto d’Israel.

 Não se lembraram da sua mão, nem do dia em que os livrou do
adversario;

 Como obrou os seus signaes no Egypto, e as suas maravilhas no campo de
Zoan;

 E converteu  os seus rios em sangue, e as suas correntes, para que
não podessem beber.

 Enviou  entre elles enxames de moscas que os consumiram, e rãs que
os destruiram.

 Deu tambem ao pulgão a sua novidade, e o seu trabalho aos gafanhotos.

 Destruiu  as suas vinhas com saraiva, e os seus sycomoros com
pedrisco.

 Tambem entregou o seu gado á saraiva, e os seus rebanhos ás brazas
ardentes.

 Lançou sobre elles o ardor da sua ira, furor, indignação, e angustia,
mandando maus anjos contra elles.

 Preparou caminho á sua ira; não retirou as suas almas da morte, mas
entregou á pestilencia as suas vidas.

 E feriu a todo o primogenito no Egypto, primicias da sua força nas
tendas de Cão.

 Mas fez com que o seu povo saisse como ovelhas, e os guiou pelo
deserto como um rebanho.

 E os guiou com segurança, que não temeram; mas o mar cobriu os seus
inimigos.

 E o trouxe até ao termo  do seu sanctuario, até este monte que a
sua dextra adquiriu.

 E expulsou as nações de diante d’elles, e as partiu em herança por
linha, e fez habitar em suas tendas as tribus d’Israel.

 Comtudo tentaram  e provocaram o Deus altissimo, e não guardaram
os seus testemunhos.

 Mas retiraram-se para traz, e portaram-se infielmente como seus paes:
viraram-se como um arco enganoso.

 Pois o provocaram á ira com os seus altos, e moveram o seu zelo com as
suas imagens de esculptura.

 Deus ouviu isto e se indignou; e aborreceu a Israel em grande
maneira.

 Pelo que desamparou  o tabernaculo em Silo, a tenda que
estabeleceu entre os homens.

 E deu  a sua força ao captiveiro; e a sua gloria á mão do inimigo.

 E entregou  o seu povo á espada; e se enfureceu contra a sua
herança.

 O fogo consumiu os seus mancebos, e as suas donzellas não foram dadas
em casamento.

 Os seus sacerdotes cairam á espada, e as suas viuvas não fizeram
lamentação.

 Então o Senhor despertou,  como quem acaba de dormir, como um
valente que se alegra com o vinho.

 E feriu os seus adversarios por detraz, e pôl-os em perpetuo desprezo.

 Além d’isto, recusou o tabernaculo de José, e não elegeu a tribu
d’Ephraim.

 Antes elegeu a tribu de Judah; o monte de Sião, que elle amava.

 E edificou o seu sanctuario como altos palacios, como a terra que
fundou para sempre.

 Tambem elegeu a David seu servo,  e o tirou dos apriscos das
ovelhas:

 E o tirou do cuidado das que se achavam prenhes; para apascentar a
Jacob, seu povo, e a Israel, sua herança.

 Assim os apascentou, segundo a integridade do seu coração, e os guiou
pela QD industria de suas mãos.

 .

  

 .

  e   .

 

 .

 

 , .

 .

 

 ,  .

 .

 .

 ..

 

 .

 .

 .

 , .

 .

 , .

 .

 .

 .

 .

 




A assolação de Jerusalem e a supplica de soccorro.

Psalmo de Asaph.

 Ó Deus, QE os gentios vieram á tua  herança; contaminaram o teu
sancto templo; reduziram Jerusalem a montões de pedras.

 Deram os corpos mortos dos teus servos por comida ás aves dos céus, e a
carne dos teus sanctos ás bestas da terra.

 Derramaram o sangue d’elles como agua ao redor de Jerusalem, e não
houve quem os enterrasse.

 Somos feitos opprobrio para nossos visinhos, escarneo e zombaria para
os que estão á roda de nós.

 Até quando, Senhor? Acaso te indignarás para sempre? Arderá o teu
zelo como fogo?

 Derrama o teu furor sobre os gentios que te não conhecem, e sobre os
reinos que não invocam o teu nome.

 Porque devoraram a Jacob, e assolaram as suas moradas.

 Não te lembres  das nossas iniquidades passadas: previnam-nos
depressa as tuas misericordias, pois já estamos muito abatidos.

 Ajuda-nos, ó Deus da nossa salvação, pela gloria do teu nome: e
livra-nos, e espia os nossos peccados por amor do teu nome.

 Porque diriam os gentios: Onde está o seu Deus? Seja elle conhecido
entre os gentios, a nossa vista, pela vingança do sangue dos teus
servos, que foi derramado.

 Venha perante a tua face o gemido dos presos; segundo a grandeza do
teu braço preserva aquelles que estão sentenciados á morte.

 E torna aos nossos visinhos, no seu regaço, sete vezes tanto da sua
injuria com a qual te injuriaram, Senhor.

 Assim nós, teu povo e ovelhas de teu pasto, te louvaremos eternamente:
de geração em geração cantaremos os teus louvores.

 .

 .




O propheta supplica a Deus que livre a sua vinha dos que a destroem.

Para o cantor-mór. Sobre Sosanim Eduth. Psalmo de Asaph.

 Tu, que és pastor d’Israel, dá ouvidos: tu, que guias a José como a
um rebanho: tu, que te assentas entre os  cherubins, resplandece.

 Perante Ephraim, Benjamin e Manasseh, desperta o teu poder, e vem
salvar-nos.

 Faze-nos voltar, ó Deus, e faze resplandecer o teu rosto, e seremos
salvos.

 Ó Senhor Deus dos Exercitos, até quando te indignarás contra a oração
do teu povo?

 Tu os sustentas com pão de lagrimas,  e lhes dás a beber lagrimas,
QF com abundancia.

 Tu nos pões em contendas com os nossos visinhos: e os nossos inimigos
zombam de nós entre si.

 Faze-nos voltar,  ó Deus dos Exercitos, e faze resplandecer o teu
rosto; e seremos salvos.

 Trouxeste uma vinha do Egypto: lançaste fóra as nações, e a plantaste.

 Preparaste-lhe logar, e fizeste com que ella deitasse raizes; e
encheu a terra.

 Os montes foram cobertos da sua sombra, e os seus ramos se fizeram
como os formosos cedros.

 Ella estendeu a sua ramagem até ao mar, e os seus ramos até ao rio.

 Porque quebraste então os seus vallados, de modo que todos os que
passam por ella a vindimam?

 O javali da selva a devasta, e as feras do campo a devoram.

 Oh Deus dos Exercitos, volta-te, nós te rogamos, attende dos céus, e
vê, e visita esta vide;

 E a videira que a tua dextra plantou, e o sarmento que fortificaste
para ti.

 Está queimada pelo fogo, está cortada: pereceu pela reprehensão da
tua face.

 Seja a tua mão sobre o varão da tua dextra, sobre o filho do homem,
que fortificaste para ti.

 Assim nós não te viraremos as costas; guarda-nos em vida, e
invocaremos o teu nome.

 Faze-nos voltar, Senhor Deus dos Exercitos: faze resplandecer o teu
rosto; e seremos salvos.

 , .

 .

 .




Deus reprehende a Israel pela sua ingratidão e rebellião.

Psalmo de Asaph para o cantor-mór, sobre Gittith.

 Exultae a Deus, nossa fortaleza: jubilae ao Deus de Jacob.

 Tomae o psalterio, e trazei o adufe, a harpa suave e o alaude.

 Tocae a trombeta na lua nova, no tempo apontado da nossa solemnidade.

 Porque isto era um estatuto para Israel, e uma ordenança do Deus de
Jacob.

 Ordenou-o em José por testemunho, quando saira pela terra do Egypto,
onde ouvi uma lingua que não entendia.

 Tirei de seus hombros a carga; as suas mãos foram livres QG das
marmitas.

 Clamaste na angustia, e te livrei; respondi-te no logar occulto dos
trovões;  provei-te nas aguas de Meribah (Selah).

 Ouve-me, povo meu, e eu te attestarei: ah, Israel, se me ouvisses!

 Não haverá entre ti Deus alheio nem te prostrarás ante um Deus estranho.

 Eu  sou o Senhor teu Deus, que te tirei da terra do Egypto: abre
bem a tua bocca, e t’a encherei.

 Mas o meu povo não quiz ouvir a minha voz, e Israel não me quiz.

 Pelo que eu os entreguei aos desejos dos seus proprios corações, e
andaram nos seus mesmos conselhos.

 Oh! se o meu povo me tivesse ouvido! se Israel andasse nos meus
caminhos!

 Em breve abateria os seus inimigos, e viraria a minha mão contra os
seus adversarios.

 Os que aborrecem ao Senhor ter-se-lhe-hiam sujeitado, e o seu tempo
seria eterno.

 E o sustentaria com o trigo mais fino, e te fartaria com o mel saido
da QH pedra.

 .

 .




O propheta reprehende os juizes por causa da sua injustiça.

Psalmo de Asaph.

 Deus está  na congregação dos poderosos; julga no meio dos deuses.

 Até quando julgareis injustamente, e acceitareis as pessoas dos impios?
(Selah).

 Fazei justiça ao pobre e ao orphão: justificae o afflicto e necessitado.

 Livrae o pobre e o necessitado; tirae-os das mãos dos impios.

 Elles não conhecem, nem entendem; andam em trevas; todos os fundamentos
da terra vacillam.

 Eu disse: Vós sois deuses, e todos vós filhos do Altissimo.

 Todavia morrereis como homens, e caireis como qualquer dos principes.

 Levanta-te,  ó Deus, julga a terra, pois tu possues todas as nações.

 .

 , .




As nações congregam-se contra Israel, e o propheta supplica a Deus que o
livre.

Cantico e psalmo de Asaph.

 Ó Deus, não estejas em silencio; não te cales, nem te aquietes, ó Deus.

 Porque eis que teus inimigos fazem tumulto, e os que te aborrecem
levantaram a cabeça.

 Tomaram astuto conselho contra o teu povo, e consultavam contra os teus
escondidos.

 Disseram: Vinde, e desarreiguemol-os para que não sejam nação, nem
haja mais memoria do nome de Israel.

 Porque consultaram juntos e unanimes; elles se alliam contra ti:

 As tendas de Edom, e dos ismaelitas, de Moab, e dos agarenos,

 De Gebal, e de Ammon, e de Amalek, de Palestina, com os moradores de
Tyro.

 Tambem Assyria se ajuntou com elles: foram ajudar aos filhos de Lot
(Selah).

 Faze-lhes como aos madianitas; como a Sisera, como a Jabin na
ribeira de Kison.

 Os quaes pereceram em Endor; tornaram-se como estrume para a terra.

 Faze aos seus nobres como  a Oreb, e como a Zeeb e a todos os
seus principes, como a Zebah e como a Zalmuna;

 Que disseram: Tomemos para nós as casas de Deus em possessão.

 Deus meu,  faze-os como um tufão, como a aresta diante do vento.

 Como o fogo que queima um bosque, e como a chamma que incendeia as
QI brenhas,

 Assim os persegue com a tua tempestade, e os assombra com o teu
torvelinho.

 Encham-se de vergonha as suas faces, para que busquem o teu nome,
Senhor.

 Confundam-se e assombrem-se perpetuamente; envergonhem-se, e pereçam.

 Para que saibam que tu, a quem só pertence o nome de QJ JEHOVAH,
és o Altissimo sobre toda a terra.

 .

 .




A felicidade d’aquelle que habita no sanctuario de Deus.

Para o cantor-mór sobre Gittith. Psalmo para os filhos de Korah.

 Quão amaveis são os teus tabernaculos, Senhor dos Exercitos.

 A minha alma está desejosa, e desfallece pelos atrios do Senhor: o meu
coração e a minha carne clamam pelo Deus vivo.

 Até o pardal encontrou casa, e a andorinha ninho para si, onde ponha
seus filhos, até mesmo nos teus altares, Senhor dos exercitos, Rei meu
e Deus meu.

 Bemaventurados os que habitam em tua casa: louvar-te-hão continuamente.
(Selah)

 Bemaventurado o homem cuja força está em ti, em cujo coração estão os
caminhos aplanados.

 Que, passando pelo valle das QK amoreiras, faz d’elle uma fonte; a
chuva tambem enche os tanques.

 Vão indo de força em força; cada um d’elles em Sião apparece perante
Deus.

 Senhor Deus dos Exercitos, escuta a minha oração: inclina os ouvidos, ó
Deus de Jacob! (Selah)

 Olha, ó Deus, escudo nosso, e contempla o rosto do teu ungido.

 Porque vale mais um dia nos teus atrios do que mil. Preferiria estar á
porta da casa do meu Deus, a habitar nas tendas dos impios.

 Porque o Senhor Deus é um sol e escudo: o Senhor dará graça e
gloria; não retirará bem algum aos que andam na rectidão.

 Senhor dos Exercitos, bemaventurado o homem que em ti põe a sua
confiança.




Fundando-se nos livramentos passados, o povo de Deus pede o livramento
das afflicções presentes.

Psalmo para o cantor-mór, entre os filhos de Korah.

 Abençoaste, Senhor, a tua terra: fizeste voltar o captiveiro de Jacob.

 Perdoaste a iniquidade do teu povo: cobriste todos os seus peccados.
(Selah)

 Fizeste cessar toda a tua indignação: desviaste-te do ardor da tua ira.

 Torna-nos a trazer, ó Deus da nossa salvação, e faze cessar a tua ira
de sobre nós.

 Acaso estarás sempre irado contra nós? ou estenderás a tua ira a
todas as gerações?

 Não tornarás a reviver-nos, para que o teu povo se alegre em ti?

 Mostra-nos, Senhor, a tua misericordia, e concede-nos a tua salvação.

 Escutarei  o que Deus, o Senhor, fallar; porque fallará de paz ao
seu povo, e aos sanctos para que não voltem á loucura.

 Certamente que a salvação está perto d’aquelles que o temem, para que
a gloria habite na nossa terra.

 A misericordia  e a verdade se encontraram: a justiça e a paz se
beijaram.

 A verdade  brotará da terra, e a justiça olhará desde os céus.

 Tambem o Senhor dará o que é bom, e a nossa terra dará o seu fructo.

 A justiça irá adiante d’elle, e a porá no caminho das suas pisadas.

 

 

 .




David implora ardentemente o soccorro de Deus.

Oração de David.

 Inclina, Senhor, os teus ouvidos, e ouve-me, porque estou
necessitado e afflicto.

 Guarda a minha alma, pois sou sancto; oh Deus meu, salva o teu servo,
que em ti confia.

 Tem misericordia de mim, ó Senhor, pois a ti clamo todo o dia.

 Alegra a alma do teu servo, pois a ti, Senhor, levanto a minha alma.

 Pois tu, Senhor, és bom, e prompto a perdoar, e abundante em
benignidade para todos os que te invocam.

 Dá ouvidos, Senhor, á minha oração, e attende á voz das minhas
supplicas.

 No dia da minha angustia clamo a ti, porquanto me respondes.

 Entre os deuses não ha similhante a ti, Senhor, nem ha obras como
as tuas.

 Todas  as nações que fizeste virão e se prostrarão perante a tua
face, Senhor, e glorificarão o teu nome.

 Porque tu és grande e fazes maravilhas; só tu és Deus.

 Ensina-me, Senhor, o teu caminho, e andarei na tua verdade: une o
meu coração ao temor do teu nome.

 Louvar-te-hei, Senhor Deus meu, com todo o meu coração, e glorificarei
o teu nome para sempre.

 Pois grande é a tua misericordia para comigo; e livraste a minha
alma da sepultura mais profunda.

 Ó Deus, os soberbos se levantaram contra mim, e as assembléas dos
tyrannos procuraram a minha alma; e não te pozeram perante os seus olhos.

 Porém tu,  Senhor, és um Deus cheio de compaixão, e piedoso,
soffredor, e grande em benignidade e em verdade.

 Volta-te para mim, e tem misericordia de mim; dá a tua fortaleza ao
teu servo, e salva ao filho da tua serva.

 Mostra-me um signal para bem, para que o vejam aquelles que me
aborrecem, e se confundam; porque tu, Senhor, me ajudaste e me consolaste.

 

  .




Deus tem o maior prazer em Sião.

Psalmo e canto para os filhos de Korah.

 O seu fundamento está nos montes sanctos.

 O Senhor ama as portas de Sião, mais do que todas as habitações de
Jacob.

 Coisas  gloriosas se dizem de ti, ó cidade de Deus. (Selah)

 Farei menção de Rahab e de Babylonia áquelles que me conhecem: eis-que
da Philisteia, e de Tyro, e QL da Ethiopia, se dirá: Este homem
nasceu ali.

 E de Sião se dirá: Este e aquelle nasceu ali; e o mesmo Altissimo a
estabelecerá.

 O Senhor contará na descripção dos povos que este homem nasceu ali.
(Selah)

 Assim como os cantores e tocadores de instrumentos estarão lá, todas
as minhas fontes estão dentro de ti.

 , .




O psalmista queixa-se das suas grandes desgraças, e supplica a Deus que
o livre.

Cantico e psalmo para os filhos de Korah e para o cantor-mór sobre
Mahalat Leannoth, instrucção de Heman Ezrahita.

 Senhor Deus da minha salvação,  diante de ti tenho clamado de dia e
de noite.

 Chegue a minha oração perante a tua face, inclina os teus ouvidos ao
meu clamor;

 Porque a minha alma está cheia de angustias, e a minha vida se
approxima da sepultura.

 Estou contado com aquelles que descem ao abysmo: estou como homem sem
forças,

 Apartado entre os mortos, como os feridos de morte que jazem na
sepultura, dos quaes te não lembras mais, e estão cortados da tua mão.

 Pozeste-me no abysmo mais profundo, em trevas e nas profundezas.

 Sobre mim peza o teu furor: tu me affligiste com todas as tuas ondas
(Selah).

 Alongaste de mim os meus conhecidos, pozeste-me em extrema abominação
para com elles: estou fechado, e não posso sair.

 A minha vista desmaia por causa da afflicção: Senhor, tenho clamado a
ti todo o dia, tenho estendido para ti as minhas mãos.

 Mostrarás tu maravilhas aos mortos, ou os mortos se levantarão e te
louvarão? (Selah)

 Será annunciada a tua benignidade na sepultura, ou a tua fidelidade na
perdição?

 Saber-se-hão as tuas maravilhas nas trevas, e a tua justiça na terra
do esquecimento?

 Eu, porém, Senhor, tenho clamado a ti, e de madrugada te esperará a
minha oração.

 Senhor, porque rejeitas a minha alma? porque escondes de mim a tua
face?

 Estou afflicto, e prestes tenho estado a morrer desde a minha
mocidade: emquanto soffro os teus terrores, estou distrahido.

 A tua ardente indignação sobre mim vae passando: os teus terrores me
teem retalhado.

 Elles me rodeiam todo o dia como agua; elles juntos me sitiam.

 Desviaste para longe de mim amigos e companheiros, e os meus
conhecidos estão em trevas.

 .




Traz-se á memoria o pacto de Deus com David, a fim de que Deus livre o
seu povo dos males presentes.

Maschil de Ethan, o ezrahita.

 As benignidades do Senhor cantarei perpetuamente: com a minha bocca
manifestarei a tua fidelidade de geração em geração.

 Pois disse eu: A tua benignidade será edificada para sempre: tu
confirmarás a tua fidelidade até nos céus, dizendo:

 Fiz  um concerto com o meu escolhido: jurei ao meu servo David,
dizendo:

 A tua semente estabelecerei para sempre, e edificarei o teu throno de
geração em geração (Selah).

 E os céus louvarão as tuas maravilhas, ó Senhor, a tua fidelidade
tambem na congregação dos sanctos.

 Pois quem no céu se pode egualar ao Senhor? Quem entre os filhos dos
poderosos pode ser similhante ao Senhor?

 Deus é muito formidavel na assembléa dos sanctos, e para ser
reverenciado por todos os que o cercam.

 Ó Senhor, Deus dos Exercitos, quem é forte como tu, Senhor? pois a
tua fidelidade está á roda de ti?

 Tu dominas o impeto do mar: quando as suas ondas se levantam, tu as
fazes aquietar.

 Tu quebrantaste a Rahab como se fôra ferida de morte; espalhaste os
teus inimigos com o teu braço forte.

 Teus são os céus, e tua é a terra; o mundo e a sua plenitude tu os
fundaste.

 O norte e o sul tu os creaste; Tabor e Hermon jubilam em teu nome.

 Tu tens um braço poderoso; forte é a tua mão, e alta está a tua
dextra.

 Justiça e juizo são o assento do teu throno, misericordia e verdade
irão adiante do teu rosto.

 Bemaventurado o povo que conhece o som alegre: andará, ó Senhor, na
luz da tua face.

 Em teu nome se alegrará todo o dia, e na tua justiça se exaltará.

 Pois tu és a gloria da sua força; e no teu favor será exaltado o
nosso QM poder.

 Porque o Senhor é a nossa defeza, e o Sancto d’Israel o nosso Rei.

 Então fallaste em visão ao teu sancto, e disseste: Puz o soccorro
sobre um que é poderoso: exaltei a um eleito do povo.

 Achei a David, meu servo; com sancto oleo o ungi:

 Com o qual a minha mão ficará firme, e o meu braço o fortalecerá.

 O inimigo não QN apertará com elle, nem o filho da perversidade o
affligirá.

 E eu derribarei os seus inimigos perante a sua face, e ferirei aos que
o aborrecem.

 E a minha fidelidade e a minha benignidade estarão com elle; e em
meu nome será exaltado o seu poder.

 Porei tambem a sua mão no mar, e a sua direita nos rios.

 Elle me chamará, dizendo: Tu és meu pae, meu Deus, e a rocha da
minha salvação.

 Tambem o farei meu primogenito, mais elevado do que os reis da terra.

 A minha benignidade lhe conservarei eu para sempre, e o meu concerto
lhe será firme.

 E conservarei para sempre a sua semente, e o seu throno como os dias
do céu.

 Se os seus filhos deixarem a minha lei, e não andarem nos meus juizos,

 Se profanarem os meus preceitos, e não guardarem os meus mandamentos,

 Então visitarei a sua transgressão com a vara, e a sua iniquidade com
açoites.

 Porém não retirarei totalmente d’elle a minha benignidade, nem
faltarei á minha fidelidade.

 Não quebrarei o meu concerto, não alterarei o que saiu dos meus labios.

 Uma vez jurei pela minha sanctidade que não mentirei a David.

 A sua semente durará para sempre, e o seu throno, como o sol diante de
mim,

 Será estabelecido para sempre como a lua, e como uma testemunha fiel
no céu (Selah).

 Porém tu rejeitaste e aborreceste; tu te indignaste contra o teu
ungido.

 Abominaste o concerto do teu servo: profanaste a sua corôa,
lançando-a por terra.

 Derribaste todos os seus vallados; arruinaste as suas fortificações.

 Todos os que passam pelo caminho o despojam; é um opprobrio para os
seus visinhos.

 Exaltaste a dextra dos seus adversarios; fizeste com que todos os seus
inimigos se regozijassem.

 Tambem embotaste os fios da sua espada, e não o sustentaste na peleja.

 Fizeste cessar QO a sua gloria, e deitaste por terra o seu throno.

 Abreviaste os dias da sua mocidade; cobriste-o de vergonha (Selah).

 Até quando, Senhor? Acaso te esconderás para sempre? arderá a tua
ira como fogo?

 Lembra-te de quão breves são os meus dias; pelo que debalde creaste
todos os filhos dos homens.

 Que homem ha, que viva, e não veja a morte? Livrará elle a sua alma do
poder QP da sepultura? (Selah)

 Senhor, onde estão as tuas antigas benignidades, que juraste a
David pela tua verdade?

 Lembra-te, Senhor, do opprobrio dos teus servos; como eu trago no
meu peito o opprobrio de todos os povos poderosos:

 Com o qual, Senhor, os teus inimigos teem diffamado, com o qual teem
diffamado as pisadas do teu ungido.

 Bemdito seja o Senhor para sempre. Amen, e Amen.

 .




A fraqueza do homem e a providencia de Deus.

Oração de Moysés, varão de Deus.

 Senhor, tu tens sido QQ o nosso refugio, de geração em geração.

 Antes  que os montes nascessem, ou que tu formasses a terra e o
mundo, mesmo de eternidade em eternidade, tu és Deus.

 Tu reduzes o homem á destruição; e dizes:  Tornae-vos, filhos dos
homens.

 Porque mil annos são aos teus olhos como o dia de hontem quando
passou, e como a vigilia da noite.

 Tu os levas como com uma corrente d’agua: são como um somno: de
manhã são como a herva que cresce.

 De madrugada floresce e se muda: á tarde se corta e se secca.

 Pois somos consumidos pela tua ira, e pelo teu furor somos angustiados.

 Diante de ti pozeste as  nossas iniquidades: os nossos peccados
occultos á luz do teu rosto.

 Pois todos os nossos dias vão passando na tua indignação; passamos os
nossos annos como um conto que se conta.

 Os dias da nossa vida chegam a setenta annos, e se alguns pela sua
robustez chegam a oitenta annos, o orgulho d’elles é canceira e enfado,
pois cedo se corta e vamos voando.

 Quem conhece o poder da tua ira? segundo és tremendo, assim é o teu
furor.

 Ensina-nos a contar os nossos dias, de tal maneira que alcancemos
corações sabios.

 Volta-te para nós, Senhor: até quando? e aplaca-te para com os teus
servos.

 Farta-nos de madrugada com a tua benignidade, para que nos
regozijemos, e nos alegremos todos os nossos dias.

 Alegra-nos pelos dias em que nos affligiste, e pelos annos em
que vimos o mal.

 Appareça  a tua obra aos teus servos, e a tua gloria sobre seus
filhos.

 E seja sobre nós a formosura do Senhor, nosso Deus: e confirma sobre
nós  a obra das nossas mãos; sim, confirma a obra das nossas mãos.

 , .

 .

 ..

 .

 .




A segurança d’aquelle que se acolhe em Deus.

 Aquelle que habita no esconderijo do Altissimo, á sombra do
Omnipotente descançará.

 Direi do Senhor: Elle é o meu Deus, o meu refugio, a minha fortaleza,
e n’elle confiarei.

 Porque elle te livrará do laço do passarinheiro, e da peste
perniciosa.

 Elle te cobrirá com as suas pennas, e debaixo das suas azas te
confiarás: a sua verdade será o teu escudo e rodella.

 Não terás medo do terror de noite nem da setta que vôa de dia,

 Nem da peste que anda na escuridão, nem da mortandade que
assola ao meio-dia.

 Mil cairão ao teu lado, e dez mil á tua direita, mas não chegará a ti.

 Sómente com os teus olhos contemplarás, e verás a recompensa dos impios.

 Porque tu, ó Senhor, és o meu refugio: no Altissimo fizeste a tua
habitação.

 Nenhum mal te succederá, nem praga alguma chegará á tua tenda.

 Porque aos seus anjos dará ordem a teu respeito para te guardarem em
todos os teus caminhos.

 Elles te sustentarão nas suas mãos, para que não tropeces com o teu pé
em pedra.

 Pisarás o leão e a cobra; calcarás aos pés o filho do leão e QR o
dragão.

 Porquanto tão encarecidamente me amou, tambem eu o livrarei; pôl-o-hei
em retiro alto, porque conheceu o meu nome.

 Elle me invocará, e eu lhe responderei; estarei com elle na
angustia; d’ella o retirarei, e o glorificarei.

 Fartal-o-hei com longura de dias, e lhe mostrarei a minha salvação.




O psalmista louva a Deus por amor da sua obra, justiça e graça.

Psalmo e cantico para o sabbado.

 Bom é louvar ao Senhor, e cantar louvores ao teu nome, ó Altissimo:

 Para de manhã annunciar a tua benignidade, e todas as noites a tua
fidelidade:

 Sobre um instrumento de dez cordas, e sobre o psalterio: sobre a
harpa com som solemne.

 Pois tu, Senhor, me alegraste pelos teus feitos: exultarei nas obras
das tuas mãos.

 Quão grandes são, Senhor, as tuas obras! mui profundos são os teus
pensamentos.

 O homem brutal não conhece, nem o louco entende isto.

 Quando o impio crescer como a herva, e quando florescerem todos os que
obram a iniquidade, é que serão destruidos perpetuamente.

 Mas tu, Senhor, és o Altissimo para sempre.

 Pois eis que os teus inimigos, Senhor, eis que os teus inimigos
perecerão; serão dispersos todos os que obram a iniquidade,

 Porém tu exaltarás o meu QS poder, como o do unicornio: serei
ungido com oleo fresco.

 Os meus olhos verão o meu desejo sobre os meus inimigos, e os meus
ouvidos ouvirão o meu desejo ácerca dos malfeitores que se levantam
contra mim.

 O justo florescerá como a palmeira; crescerá como o cedro no Libano.

 Os que estão plantados na casa do Senhor florescerão nos atrios do
nosso Deus.

 Na velhice ainda darão fructos: serão viçosos e florescentes;

 Para annunciar que o Senhor é recto: elle é a minha rocha, e
n’elle não ha injustiça.




O poder e magestade do reino de Deus.

 O Senhor reina; está vestido de magestade: o Senhor está vestido;
cingiu-se de fortaleza: o mundo tambem está firmado, e não poderá
vacillar.

 O teu throno está firme desde então: tu és desde a eternidade.

 Os rios levantam, ó Deus, os rios levantam o seu ruido, os rios
levantam as suas ondas.

 Mas o Senhor nas alturas é mais poderoso do que o ruido das grandes
aguas e do que as grandes ondas do mar.

 Mui fieis são os teus testemunhos: a sanctidade convem á tua casa,
Senhor, para sempre.




Appellação á justiça de Deus contra os malfeitores.

 Ó Senhor Deus, a quem a vingança pertence,  ó Deus, a quem a
vingança pertence, mostra-te resplandecente.

 Exalta-te, tu, que és juiz da terra: dá a paga aos soberbos.

 Até quando os impios, Senhor, até quando os impios QT saltarão de
prazer?

 Até quando proferirão, e fallarão coisas duras, e se gloriarão
todos os que obram a iniquidade?

 Reduzem a pedaços o teu povo, e affligem a tua herança.

 Matam a viuva e o estrangeiro, e ao orphão tiram a vida.

 Comtudo dizem: O Senhor não o verá; nem para isso attenderá o Deus
de Jacob.

 Attendei, ó brutaes d’entre o povo; e vós, loucos, quando sereis
sabios?

 Aquelle que fez o ouvido não ouvirá? e o que formou o olho não verá?

 Aquelle que argúe as gentes não castigará? e o que ensina ao homem o
conhecimento não saberá?

 O Senhor conhece os pensamentos do homem, que são vaidade.

 Bemaventurado é o homem a quem tu castigas, ó Senhor, e a quem
ensinas a tua lei;

 Para lhe dares descanço dos dias maus, até que se abra a cova para o
impio.

 Pois o Senhor não rejeitará o seu povo, nem desamparará a sua herança.

 Mas o juizo voltará á rectidão, e seguil-o-hão todos os rectos do
coração.

 Quem será por mim contra os malfeitores? quem se porá por mim contra
os que obram a iniquidade?

 Se o Senhor não tivera ido em meu auxilio, a minha alma quasi que
teria ficado no silencio.

 Quando eu disse: O meu pé vacilla; a tua benignidade, Senhor, me
susteve.

 Na multidão dos meus pensamentos dentro de mim, as tuas consolações
recrearam a minha alma.

 Porventura  o throno d’iniquidade te acompanha, o qual forja o
mal por uma lei?

 Elles se ajuntam contra a alma do justo, e condemnam o sangue
innocente.

 Mas o Senhor é a minha defeza; e o meu Deus é a rocha do meu refugio.

 E trará sobre elles a sua propria iniquidade; e os destruirá na sua
propria malicia: o Senhor nosso Deus os destruirá.

 .

 . 




O psalmista convida a louvar o Senhor e celebral-o de viva voz.

 Vinde, cantemos ao Senhor: jubilemos á rocha da nossa salvação.

 Apresentemo-nos ante a sua face com louvores, e celebremol-o com
psalmos.

 Porque o Senhor é Deus grande, e Rei grande sobre todos os deuses.

 Nas suas mãos estão as profundezas da terra, e as alturas dos montes
são suas.

 Seu é o mar, e elle o fez, e as suas mãos formaram a terra secca.

 Ó, vinde, adoremos e prostremo-nos:  ajoelhemos diante do Senhor que
nos creou.

 Porque elle é o nosso Deus, e nós povo do seu pasto e ovelhas da sua
mão. Se hoje ouvirdes a sua voz,

 Não endureçaes  os vossos corações, assim como QU na provocação
e como no dia QV da tentação no deserto;

 Quando vossos paes me tentaram, me provaram, e viram a minha obra.

 Quarenta annos estive desgostado com esta geração, e disse: É um
povo que erra do coração, e não tem conhecido os meus caminhos.

 A quem jurei  na minha ira que não entrarão no meu repouso.

 .

 

  .




Convite a toda a terra para louvar e temer o Senhor.

 Cantae ao Senhor um cantico novo, cantae ao Senhor toda a terra.

 Cantae ao Senhor, bemdizei o seu nome; annunciae a sua salvação de dia
em dia.

 Annunciae entre as nações a sua gloria; entre todos os povos as suas
maravilhas.

 Porque grande é o Senhor, e digno de louvor, mais tremendo do que
todos os deuses.

 Porque  todos os deuses dos povos são idolos, mas o Senhor fez os
céus.

 Gloria e magestade estão ante a sua face, força e formosura no seu
sanctuario.

 Dae ao Senhor, ó familias dos povos, dae ao Senhor gloria e força.

 Dae ao Senhor a gloria devida ao seu nome: trazei offerenda, e entrae
nos seus atrios.

 Adorae ao Senhor na belleza da sanctidade: tremei diante d’elle toda a
terra.

 Dizei entre as nações que o Senhor reina: o mundo tambem se firmará
para que se não abale: julgará os povos com rectidão.

 Alegrem-se os céus, e regozije-se a terra: brama o mar e a sua
plenitude.

 Alegre-se o campo com tudo o que ha n’elle: então se regozijarão
todas as arvores do bosque,

 Ante a face do Senhor, porque vem, porque vem a julgar a terra: 
julgará o mundo com justiça e os povos com a sua verdade.

 , .

 .




A magestade do reino de Deus: o castigo dos impios: exhortação á piedade
e ao regozijo.

 O Senhor reina; regozije-se a terra:  alegrem-se as muitas ilhas.

 Nuvens  e obscuridade estão ao redor d’elle: justiça e juizo são
a base do seu throno.

 Um fogo vae adiante d’elle,  e abraza os seus inimigos em redor.

 Os seus relampagos alumiam o mundo; a terra viu e tremeu.

 Os montes  se derretem como cera na presença do Senhor, na presença
do Senhor de toda a terra.

 Os céus annunciam a sua justiça, e todos os povos vêem a sua gloria.

 Confundidos sejam todos os que servem imagens de esculptura, que se
gloriam de idolos: prostrae-vos diante d’elle, todos os deuses.

 Sião ouviu e se alegrou; e os filhos de Judah se alegraram por causa da
tua justiça, ó Senhor.

 Pois tu, Senhor, és o mais alto sobre toda a terra; tu és muito
mais exaltado  do que todos os deuses.

 Vós, que amaes ao Senhor, aborrecei o mal: elle guarda as almas dos
seus sanctos, elle os livra das mãos dos impios.

 A luz semeia-se para o justo, e a alegria para os rectos de coração.

 Alegrae-vos, ó justos, no Senhor, e dae louvores á memoria da sua
sanctidade.

 .

 .

 .

 

 .




Convite a louvar o Senhor por amor de sua salvação.

Psalmo.

 Cantae ao Senhor um cantico novo, porque fez maravilhas; a sua
dextra e o seu braço sancto lhe alcançaram a salvação.

 O Senhor fez  notoria a sua salvação, manifestou a sua justiça
perante os olhos das nações.

 Lembrou-se da sua benignidade e da sua verdade para com a casa
d’Israel; todas as extremidades da terra viram a salvação do nosso Deus.

 Exultae no Senhor, toda a terra; exclamae e alegrae-vos de prazer, e
cantae louvores.

 Cantae louvores ao Senhor com a harpa; com a harpa e a voz do canto.

 Com trombetas e som de cornetas, exultae perante a face do Senhor, o
Rei.

 Brama o mar e a sua plenitude; o mundo, e os que n’elle habitam.

 Os rios  batam as palmas: regozijem-se tambem as montanhas,

 Perante a face do Senhor, porque vem a julgar a terra: com justiça
julgará o mundo, e o povo com equidade.

 . , .

 .




A grandeza do reino de Deus.

 O Senhor reina; tremam as nações:  está assentado entre os
cherubins; commova-se a terra.

 O Senhor é grande em Sião, e mais alto do que todas as nações.

 Louvem o teu nome, grande e tremendo, pois é sancto.

 Tambem o poder do Rei ama o juizo: tu firmas a equidade, fazes juizo e
justiça em Jacob.

 Exaltae ao Senhor nosso Deus, e prostrae-vos diante do escabello de
seus pés, pois é sancto.

 Moysés  e Aarão, entre os seus sacerdotes, e Samuel entre os que
invocam o seu nome, clamavam  ao Senhor, e Elle os ouvia.

 Na columna de nuvem lhes fallava: elles guardavam os seus testemunhos,
e os estatutos que lhes dera.

 Tu os escutaste, Senhor nosso Deus: tu foste um Deus que lhes
perdoaste, ainda que tomaste vingança dos seus feitos.

 Exaltae ao Senhor nosso Deus e adorae-o no seu monte sancto, pois o
Senhor nosso Deus é sancto.

 .

 .

  




Exhortação a toda a creatura a celebrar ao Senhor.

Psalmo de louvor.

 Celebrae com jubilo ao Senhor, todas as terras.

 Servi ao Senhor com alegria; e entrae diante d’elle com canto.

 Sabei que o Senhor é Deus: foi elle que nos fez, e não nós outros a
nós; somos povo seu e ovelhas do seu pasto.

 Entrae pelas portas d’elle com louvor, e em seus atrios com hymno:
louvae-o, e bemdizei o seu nome.

 Porque o Senhor é bom, e eterna a sua misericordia; e a sua verdade
dura de geração em geração.




David promette a Deus andar perante elle com sinceridade e oppor-se aos
impios.

Psalmo de David.

 Cantarei a misericordia e o juizo: a ti, Senhor, cantarei.

 Portar-me-hei  com intelligencia no caminho recto. Quando virás a
mim? Andarei em minha casa com um coração sincero.

 Não porei coisa má diante dos meus olhos: aborreço a obra d’aquelles
que se desviam; não se me pegará a mim.

 Um coração perverso se apartará de  mim: não conhecerei o homem
mau.

 Aquelle que murmura do seu proximo ás escondidas, eu o destruirei:
aquelle que tem olhar altivo, e coração soberbo, não soffrerei.

 Os meus olhos estarão sobre os fieis da terra, para que se assentem
comigo: o que anda n’um caminho recto esse me servirá.

 O que usa de engano não ficará dentro da minha casa: o que falla
mentiras não está firme perante os meus olhos.

 Pela manhã destruirei todos os impios da terra, para desarreigar da
cidade do Senhor todos os que obram a iniquidade.

 .

 ..  ..




Na sua grande afflicção, o psalmista recorre a Deus para que restabeleça
o seu povo e o reconduza á sua terra.

Oração do afflicto, vendo-se desfallecido, e derramando a sua queixa
perante a face do Senhor.

 Senhor, ouve a minha oração, e chegue a ti o meu clamor.

 Não escondas de mim o teu rosto no dia da minha angustia, inclina para
mim os teus ouvidos; no dia em que eu clamar, ouve-me depressa.

 Porque os meus dias se consomem como o fumo, e os meus ossos ardem como
um lar.

 O meu coração está ferido e secco como a herva, pelo que me esqueço de
comer o meu pão.

 Por causa da voz do meu gemido os meus ossos se apegam á minha pelle.

 Sou similhante ao pelicano  no deserto: sou como um mocho nas
solidões.

 Vigio, sou como o pardal solitario no telhado.

 Os meus inimigos me affrontam todo o dia: os que se enfurecem contra
mim teem jurado.

 Pois tenho comido cinza como pão, e misturado com lagrimas a minha
bebida.

 Por causa da tua ira e da tua indignação, pois tu me levantaste e me
arremeçaste.

 Os meus dias são como a sombra que declina, e como a herva me vou
seccando.

 Mas tu, Senhor, permanecerás para sempre, e a tua memoria de geração
em geração.

 Tu te levantarás  e terás piedade de Sião; pois o tempo de te
compadeceres d’ella, o tempo determinado, já chegou.

 Porque os teus servos teem prazer nas suas pedras, e se compadecem do
seu pó.

 Então as nações temerão o nome do Senhor, e todos os reis da terra a
tua gloria.

 Quando o Senhor edificar a Sião, apparecerá na sua gloria.

 Elle attenderá á oração do desamparado, e não desprezará a sua oração.

 Isto se escreverá para a geração futura; e o povo que se crear louvará
ao Senhor.

 Pois  olhou desde o alto do seu sanctuario, desde os céus o Senhor
contemplou a terra.

 Para ouvir o gemido dos presos, para soltar os sentenciados á morte;

 Para annunciarem o nome do Senhor em Sião, e o seu louvor em Jerusalem;

 Quando os povos se ajuntarem, e os reinos, para servirem ao Senhor.

 Abateu a minha força no caminho; abreviou os meus dias.

 Dizia eu: Meu Deus, não me leves no meio dos meus dias, os teus annos
são por todas as gerações.

 Desde a antiguidade  fundaste a terra: e os céus são obra das
tuas mãos.

 Elles perecerão,  mas tu permanecerás: todos elles se envelhecerão
como um vestido; como roupa os mudarás, e ficarão mudados.

 Porém tu és  o mesmo, e os teus annos nunca terão fim.

 Os filhos dos teus servos continuarão, e a sua semente ficará firmada
perante ti.

 

 

 .

   .

 

 




Convite a louvar a Deus por amor de sua graça.

Psalmo de David.

 Bemdize, ó alma minha ao Senhor, e tudo o que ha em mim, bemdiga o
seu sancto nome.

 Bemdize, ó alma minha, ao Senhor, e não te esqueças de nenhum de seus
beneficios.

 O que perdôa  todas as tuas iniquidades, que sara todas as tuas
enfermidades,

 Que redime  a tua vida da QW perdição; que te corôa de benignidade
e de misericordia,

 Que farta a tua bocca de bens, de sorte que a tua mocidade se renove
como a da aguia.

 O Senhor faz justiça e juizo a todos os opprimidos.

 Fez conhecidos os seus caminhos a Moysés, e os seus feitos aos filhos
d’Israel.

 Misericordioso e  piedoso é o Senhor; longanimo e grande em
benignidade.

 Não reprovará perpetuamente, nem para sempre reterá a sua ira.

 Não nos tratou segundo os nossos peccados, nem nos recompensou segundo
as nossas iniquidades.

 Pois assim como o céu está elevado acima da terra, assim é grande
a sua misericordia para com os que o temem.

 Assim como está longe o oriente do occidente, assim affasta de nós
as nossas transgressões.

 Assim como  um pae se compadece de seus filhos, assim o
Senhor se compadece d’aquelles que o temem.

 Pois elle conhece a nossa estructura,  lembra-se de que somos pó.

 Emquanto ao homem, os seus dias são como a herva, como a flor do
campo assim floresce.

 Passando por ella o vento, logo se vae, e o seu logar não será mais
conhecido.

 Mas a misericordia do Senhor é desde a eternidade e até á eternidade
sobre aquelles que o temem, e a sua justiça sobre os filhos dos filhos;

 Sobre aquelles que guardam o seu concerto, e sobre os que se lembram
dos seus mandamentos para os cumprirem.

 O Senhor tem estabelecido o seu throno nos céus, e o seu reino domina
sobre tudo.

 Bemdizei ao Senhor, todos os seus anjos, vós que excedeis em
força, que guardaes os seus mandamentos, obedecendo á voz da sua palavra.

 Bemdizei ao Senhor, todos os seus exercitos, vós,  ministros seus,
que executaes o seu beneplacito.

 Bemdizei ao Senhor, todas as suas obras, em todos os logares do seu
dominio; bemdize, ó alma minha, ao Senhor.

  .  .

 

 ,  .

 .

 .

  




A gloria de Deus é manifestada na creação e conservação de todas as
coisas.

 Bemdize, ó alma minha, ao Senhor: Senhor Deus meu, tu és
magnificentissimo, estás vestido de gloria e de magestade.

 Elle se cobre de luz como de um vestido, estende os céus como uma
cortina.

 Põe nas aguas as vigas das suas camaras; faz das nuvens o seu carro,
anda sobre as azas do vento.

 Faz  dos seus anjos espiritos, dos seus ministros um fogo abrazador.

 Lançou os fundamentos da terra, para que não vacille em tempo algum.

 Tu a cobres com o abysmo, como com um vestido: as aguas estavam sobre
os montes.

 Á tua reprehensão  fugiram: á voz do teu trovão se apressaram.

 Sobem aos montes, descem aos valles, até ao logar que para ellas
fundaste.

 Termo lhes pozeste, que não ultra-passarão, para que não tornem mais
a cobrir a terra.

 Tu, que fazes sair as fontes nos valles, as quaes correm entre os
montes.

 Dão de beber a todo o animal do campo; os jumentos montezes matam a
sua sêde.

 Junto d’ellas as aves do céu terão a sua habitação, cantando entre os
ramos.

 Elle rega os montes desde as suas camaras: a terra se farta do fructo
das suas obras.

 Faz crescer a herva para as bestas, e a verdura para o serviço do
homem, para fazer sair da terra o pão,

 E o vinho que alegra o coração do homem, e o azeite que faz
reluzir o seu rosto, e o pão que fortalece o coração do homem.

 As arvores do Senhor fartam-se de seiva,  os cedros do Libano que
elle plantou,

 Onde as aves se aninham: emquanto á cegonha, a sua casa é nas faias.

 Os altos montes são um refugio para as cabras montezes, e as
rochas para os coelhos.

 Designou  a lua para as estações: o sol conhece o seu occaso.

 Ordenas  a escuridão, e faz-se noite, na qual saem todos os animaes
da selva.

 Os leõesinhos bramam pela preza, e de Deus buscam o seu sustento.

 Nasce o sol e logo se acolhem, e se deitam nos seus covis.

 Então sae  o homem á sua obra e ao seu trabalho, até á tarde.

 Ó Senhor, quão variadas são as tuas obras! todas as coisas fizeste com
sabedoria; cheia está a terra das tuas riquezas.

 Assim é este mar grande e muito espaçoso, onde ha reptis sem
numero, animaes pequenos e grandes.

 Ali andam os navios; e o leviathan que formaste para n’elle folgar.

 Todos esperam de ti, que lhes dês o seu sustento em tempo opportuno.

 Dando-lh’o tu, elles o recolhem; abres a tua mão, e se enchem de
bens.

 Escondes o teu rosto, e ficam perturbados: se lhes tiras o folego,
morrem, e voltam para o seu pó.

 Envias o teu Espirito, e são creados, e assim renovas a face da
terra.

 A gloria do Senhor durará para sempre: o Senhor se alegrará nas suas
obras.

 Olhando  elle para a terra, ella treme; tocando nos montes, logo
fumegam.

 Cantarei ao Senhor emquanto eu viver; cantarei louvores ao meu Deus,
emquanto eu tiver existencia.

 A minha meditação ácerca d’elle será suave: eu me alegrarei no Senhor.

 Desçam da terra os peccadores, e os impios não sejam mais. Bemdize, ó
alma minha, ao Senhor. QX Louvae ao Senhor.

 .

 

 .

 .

 .

 .

 .




O psalmista louva a Deus por haver guardado o seu pacto com os
patriarchas, por haver livrado Israel d’Egypto, e pelo haver conduzido
pelo deserto até Canaan.

 Louvae  ao Senhor, e invocae o seu nome; fazei conhecidas as
suas obras entre os povos.

 Cantae-lhe, cantae-lhe psalmos: fallae de todas as suas maravilhas.

 Gloriae-vos no seu sancto nome: alegre-se o coração d’aquelles que
buscam ao Senhor.

 Buscae ao Senhor e a sua força: buscae a sua face continuamente.

 Lembrae-vos das maravilhas que fez, dos seus prodigios e dos juizos da
sua bocca;

 Vós, semente d’Abrahão, seu servo, vós, filhos de Jacob, seus
escolhidos.

 Elle é o Senhor, nosso Deus;  os seus juizos estão em toda a
terra.

 Lembrou-se  do seu concerto para sempre, da palavra que mandou a
milhares de gerações.

 O qual  concerto fez com Abrahão, e o seu juramento a Isaac.

 E confirmou o mesmo a Jacob por estatuto, e a Israel por
concerto eterno,

 Dizendo:  A ti darei a terra de Canaan, a sorte da vossa herança.

 Quando eram poucos homens em numero, sim, mui poucos e estrangeiros
n’ella.

 Quando andavam de nação em nação e d’um reino para outro povo.

 Não permittiu  a ninguem que os opprimisse, e por amor d’elles
reprehendeu a reis, dizendo:

 Não toqueis os meus ungidos, e não maltrateis os meus prophetas.

 Chamou  a fome sobre a terra, quebrantou todo o sustento do pão.

 Mandou  perante elles um varão, José, que foi vendido por escravo:

 Cujos pés apertaram com grilhões: foi mettido em ferros:

 Até ao tempo em que chegou a sua palavra; a palavra do Senhor o provou.

 Mandou  o rei, e o fez soltar; o governador dos povos, e o soltou.

 Fel-o  senhor da sua casa, e governador de toda a sua fazenda;

 Para sujeitar os seus principes a seu gosto, e instruir os seus
anciãos.

 Então Israel entrou no Egypto, e Jacob peregrinou na terra de Cão.

 E augmentou  o seu povo em grande maneira, e o fez mais poderoso
do que os seus inimigos.

 Virou  o coração d’elles para que aborrecessem o seu povo, para
que tratassem astutamente aos seus servos.

 Enviou  Moysés, seu servo, e Aarão, a quem escolhera.

 Mostraram entre elles os seus signaes e prodigios, na terra de Cão.

 Mandou trevas, e a fez escurecer; e não foram rebeldes á sua palavra.

 Converteu  as suas aguas em sangue, e matou os seus peixes.

 A sua terra produziu  rãs em abundancia, até nas camaras dos seus
reis.

 Fallou elle, e vieram enxames de moscas e piolhos em todo o seu
termo.

 Converteu  as suas chuvas em saraiva, e fogo abrazador na sua
terra.

 Feriu as suas vinhas e os seus figueiraes, e quebrou as arvores dos
seus termos.

 Fallou elle, e vieram gafanhotos e pulgão sem numero.

 E comeram toda a herva da sua terra, e devoraram o fructo dos seus
campos.

 Feriu  tambem a todos os primogenitos da sua terra, as primicias
de todas as suas forças.

 E tirou-os para fóra com prata e oiro, e entre as suas tribus não
houve um só fraco.

 O Egypto  se alegrou quando elles sairam, porque o seu temor caira
sobre elles.

 Estendeu  uma nuvem por coberta, e um fogo para alumiar de noite.

 Oraram,  e elle fez vir codornizes, e os fartou de pão do céu.

 Abriu a penha, e d’ella correram aguas; correram pelos logares seccos
como um rio.

 Porque  se lembrou da sua sancta palavra, e de Abrahão, seu servo.

 E tirou d’ali o seu povo com alegria, e os seus escolhidos com
regozijo.

 E deu-lhes  as terras das nações; e herdaram o trabalho dos povos;

 Para que guardassem os seus preceitos, e observassem as suas leis.
Louvae ao Senhor.

 , .

 .

 .

     

  

 .

 .

   .

 .

 .

 .

 .

   .

 .

 .

 , .

 

 .

 .

 .

 .

 .




Deus é louvado por haver supportado o seu povo, apezar das suas muitas
rebelliões.

 Louvae ao Senhor. Louvae ao Senhor, porque elle é bom, porque a sua
misericordia dura para sempre.

 Quem pode referir as obras poderosas do Senhor? Quem annunciará os
seus louvores?

 Bemaventurados os que guardam o juizo,  o que obra justiça em todos
os tempos.

 Lembra-te de mim, Senhor, segundo a tua boa vontade para com o teu
povo: visita-me com a tua salvação;

 Para que eu veja os bens de teus escolhidos, para que eu me alegre com
a alegria do teu povo, para que me glorie com a tua herança.

 Nós peccámos  com os nossos paes, commettemos a iniquidade, obrámos
perversamente.

 Nossos paes não entenderam as tuas maravilhas no Egypto;  não se
lembraram da multidão das tuas misericordias; antes o provocaram no
mar, sim no Mar Vermelho.

 Não obstante,  elle os salvou por amor do seu nome, para fazer
conhecido o seu poder.

 Reprehendeu o Mar Vermelho e se seccou, e os fez caminhar pelos
abysmos como pelo deserto.

 E os livrou  da mão d’aquelle que os aborrecia, e os remiu da mão
do inimigo.

 E as aguas  cobriram os seus adversarios: nem um só d’elles ficou.

 Então creram  as suas palavras, e cantaram os seus louvores.

 Porém cedo se esqueceram das suas obras; não esperaram o seu
conselho,

 Mas deixaram-se levar da cubiça no deserto, e tentaram a Deus na
solidão.

 E elle lhes cumpriu o seu desejo, mas enviou magreza ás suas almas.

 E invejaram a  Moysés no campo, e a Aarão, o sancto do Senhor.

 Abriu-se  a terra, e enguliu a Dathan, e cobriu a gente de Abiram.

 E um fogo se accendeu  na sua gente: a chamma abrazou os impios.

 Fizeram um bezerro  em Horeb, e adoraram a imagem fundida.

 E converteram  a sua gloria na figura de um boi que come herva.

 Esqueceram-se de Deus, seu salvador, que fizera grandezas no Egypto,

 Maravilhas na terra de Cão, coisas tremendas no Mar Vermelho.

 Pelo que disse que os  destruiria, se Moysés, seu escolhido, se
não pozesse perante elle na abertura, para desviar a sua indignação, afim
de os não destruir.

 Tambem desprezaram  a terra aprazivel: não creram na sua palavra.

 Antes murmuraram  nas suas tendas, e não deram ouvidos á voz do
Senhor.

 Pelo que levantou  a sua mão contra elles, para os derribar no
deserto;

 Para derribar tambem a sua semente entre as nações, e espalhal-os
pelas terras.

 Tambem se juntaram  com Baal-peor, e começaram os sacrificios dos
mortos.

 Assim o provocaram á ira com as suas invenções; e a peste rebentou
entre elles.

 Então se levantou  Phineas, e fez juizo, e cessou aquella peste.

 E isto lhe foi contado  como justiça, de geração em geração, para
sempre.

 Indignaram-n’o  tambem junto ás aguas da contenda, de sorte que
succedeu mal a Moysés, por causa d’elles;

 Porque irritaram o seu espirito,  de modo que fallou
imprudentemente com seus labios.

 Não  destruiram os povos, como o Senhor lhes dissera.

 Antes se misturaram com as nações, e aprenderam as suas obras.

 E serviram aos seus idolos, que vieram a ser-lhes um laço.

 Demais d’isto,  sacrificaram seus filhos e suas filhas aos
demonios,

 E derramaram sangue innocente, o sangue de seus filhos e de suas
filhas, que sacrificaram aos idolos de Canaan;  e a terra foi
manchada com sangue.

 Assim se contaminaram  com as suas obras, e se prostituiram com os
seus feitos.

 Pelo que se accendeu a ira do Senhor contra o seu povo, de modo que
abominou a sua herança.

 E os entregou  nas mãos das nações; e aquelles que os aborreciam
se assenhorearam d’elles.

 E os seus inimigos os opprimiram, e foram humilhados debaixo das suas
mãos.

 Muitas vezes os livrou, mas o provocaram com o seu conselho, e foram
abatidos pela sua iniquidade.

 Comtudo, attendeu á sua afflicção, ouvindo o seu clamor.

 E se lembrou  do seu concerto, e se arrependeu segundo a multidão
das suas misericordias.

 Pelo que fez  com que d’elle tivessem misericordia os que os
levaram captivos.

 Salva-nos, Senhor, nosso Deus, e congrega-nos d’entre as nações, para
que louvemos o teu nome sancto, e nos gloriemos no teu louvor.

 Bemdito seja o Senhor, Deus d’Israel, de eternidade em eternidade, e
todo o povo diga: Amen. Louvae ao Senhor.

 

 .

 , .

 

 .

 ,  

  

 , 

 , 

 , .

 .

 .

  . ,  

 .

 , .

 . , .

 , .

 , .

  .

 , .  

 .

   

  .

 .

 , 

 

 , .

 . , 




A bondade de Deus em proteger os viajantes, os encarcerados, os doentes,
os que navegam, e em geral todos os homens.

 Louvae ao Senhor, porque elle é bom, porque a sua benignidade
dura para sempre.

 Digam-n’o os remidos do Senhor, os que remiu da mão do inimigo,

 E os que congregou das terras do oriente  e do occidente, do norte
e do sul.

 Andaram desgarrados pelo deserto, por caminhos solitarios; não acharam
cidade para habitarem.

 Famintos e sedentos, a sua alma n’elles desfallecia.

 E clamaram  ao Senhor na sua angustia, e os livrou das suas
necessidades.

 E os levou por caminho direito, para irem a uma cidade de habitação.

 Louvem ao Senhor pela sua bondade, e pelas suas maravilhas para com
os filhos dos homens.

 Pois fartou a alma sedenta, e encheu de bondade a alma faminta.

 Tal como a que se assenta nas trevas e sombra da morte, presa em
afflicção e em ferro;

 Porquanto se rebellaram contra as palavras de Deus, e desprezaram o
conselho do Altissimo,

 Portanto lhes abateu o coração com trabalho; tropeçaram, e não houve
quem os ajudasse.

 Então clamaram ao Senhor na sua angustia, e os livrou das suas
necessidades.

 Tirou-os das trevas e sombra da morte; e quebrou as suas prisões.

 Louvem ao Senhor pela sua bondade, e pelas suas maravilhas para com
os filhos dos homens.

 Pois quebrou  as portas de bronze; e despedaçou os ferrolhos de
ferro.

 Os loucos, por causa da sua transgressão, e por causa das suas
iniquidades, são afflictos.

 A sua alma aborreceu toda a comida, e chegaram até ás portas da morte.

 Então clamaram ao Senhor na sua angustia: e elle os livrou das suas
necessidades.

 Enviou a sua palavra, e os sarou; e os livrou da sua destruição.

 Louvem ao Senhor pela sua bondade, e pelas suas maravilhas para
com os filhos dos homens.

 E offereçam os sacrificios de louvor, e relatem as suas obras com
regozijo.

 Os que descem ao mar em navios, mercando nas grandes aguas,

 Esses vêem as obras do Senhor, e as suas maravilhas no profundo.

 Pois elle manda, e se levanta o vento tempestuoso, que eleva as suas
ondas.

 Sobem aos céus; descem aos abysmos, e a sua alma se derrete em
angustias.

 Andam e cambaleam como ebrios, e perderam todo o tino.

 Então clamam ao Senhor na sua angustia; e elle os livra das suas
necessidades.

 Faz cessar a tormenta, e calam-se as suas ondas.

 Então se alegram, porque se aquietaram; assim os leva ao seu porto
desejado.

 Louvem ao Senhor pela sua bondade, e pelas suas maravilhas para
com os filhos dos homens.

 Exaltem-n’o na congregação do povo, e glorifiquem-n’o na assembléa dos
anciãos.

 Elle converte  os rios em um deserto, e as fontes em terra
sedenta:

 A terra fructifera  em esteril, pela maldade dos que n’ella habitam.

 Converte o deserto em lagoa, e a terra secca em fontes.

 E faz habitar ali os famintos, para que edifiquem cidade para
habitação;

 E semeiam os campos e plantam vinhas, que produzem fructo abundante.

 Tambem os abençoa,  de modo que se multiplicam muito; e o seu gado
não diminue.

 Depois se diminuem e se abatem, pela oppressão, afflicção e tristeza.

 Derrama o desprezo sobre os principes, e os faz andar desgarrados pelo
deserto, onde não ha caminho.

 Porém livra ao necessitado da oppressão em um logar alto, e multiplica
as familias como rebanhos.

 Os rectos o verão, e se alegrarão, e toda a iniquidade tapará a
bocca.

 Quem  é sabio observará estas coisas, e elles comprehenderão as
benignidades do Senhor.

 , .   .

 ..

 .

 , .

  

   

 




David louva a Deus pela victoria que lhe concedeu.

Cantico e psalmo de David.

 Preparado está o meu coração, ó Deus; cantarei e direi psalmos até
com a minha gloria.

 Desperta-te, psalterio e harpa; eu mesmo despertarei ao romper da
alva.

 Louvar-te-hei entre os povos, Senhor, e a ti cantarei psalmos entre as
nações.

 Porque a tua benignidade se estende até aos céus, e a tua verdade
chega até ás mais altas nuvens.

 Exalta-te sobre os céus, ó Deus, e a tua gloria sobre toda a terra,

 Para que sejam livres os teus amados: salva-nos com a tua dextra, e
ouve-nos.

 Deus fallou na sua sanctidade: eu me regozijarei; repartirei a Sichem,
e medirei o valle de Succoth.

 Meu é QY Galaad, meu é Manassés; e Ephraim a força da minha cabeça,
Judah  o meu legislador,

 Moab o meu vaso de lavar: sobre Edom lançarei o meu sapato, sobre a
Palestina jubilarei.

 Quem me levará á cidade forte? Quem me guiará até Edom?

 Porventura não serás tu, ó Deus, que nos rejeitaste? E não
sairás, ó Deus, com os nossos exercitos?

 Dá-nos auxilio QZ para sair da angustia, porque vão é o soccorro
da parte do homem.

 Em Deus faremos proezas, pois elle calcará aos pés os nossos inimigos.

 .




David roga a Deus o castigo dos impios, e que o livre das suas
afflicções.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Ó Deus do meu louvor, não te cales,

 Pois a bocca do impio e a bocca do enganador estão abertas contra mim:
teem fallado contra mim com uma lingua mentirosa.

 Elles me cercaram com palavras odiosas, e pelejaram contra mim sem
causa.

 Em recompensa do meu amor são meus adversarios: mas eu faço oração.

 E me deram mal pelo bem, e odio pelo meu amor.

 Põe  sobre elle um impio, e Satanaz esteja á sua direita.

 Quando fôr julgado, saia condemnado; e a sua oração se lhe torne em
peccado.

 Sejam poucos  os seus dias, e outro tome o seu officio.

 Sejam orphãos  os seus filhos, e viuva sua mulher.

 Sejam vagabundos e pedintes os seus filhos, e busquem o pão dos seus
logares desolados.

 Lance o credor a mão a tudo quanto tenha, e despojem os estranhos o
seu trabalho.

 Não haja ninguem que se compadeça d’elle, nem haja quem favoreça os
seus orphãos.

 Desappareça a sua posteridade, o seu nome seja apagado na seguinte
geração.

 Esteja na memoria do Senhor a iniquidade  de seus paes, e não se
apague o peccado de sua mãe.

 Antes estejam sempre perante o Senhor, para que faça desapparecer a
sua memoria da terra.

 Porquanto não se lembrou de fazer misericordia; antes perseguiu ao
varão afflicto e ao necessitado, para que podesse até matar o quebrantado
de coração.

 Visto que amou a maldição, ella lhe sobrevenha,  e assim como não
desejou a benção, ella se affaste d’elle.

 Assim como se vestiu de maldição, como d’um vestido, assim penetre
ella nas suas entranhas como agua, e em seus ossos como azeite.

 Seja para elle como o vestido que o cobre, e como cinto que o cinja
sempre.

 Seja este o galardão dos meus contrarios, da parte do Senhor, e dos
que fallam mal contra a minha alma.

 Mas tu, Deus Senhor, trata comigo por amor do teu nome, porque a tua
misericordia é boa; livra-me,

 Pois estou afflicto e necessitado, e o meu coração está ferido
dentro de mim.

 Vou-me como a sombra que declina; sou sacudido como o gafanhoto.

 De jejuar estão enfraquecidos os meus joelhos,  e a minha carne
emmagrece.

 E ainda lhes sou opprobrio; quando me contemplam,  movem as
cabeças.

 Ajuda-me, Senhor Deus meu, salva-me segundo a tua misericordia.

 Para que saibam que esta é a tua mão, e que tu, Senhor, o fizeste.

 Amaldiçoem  elles, mas abençoa tu: quando se levantarem fiquem
confundidos; e alegre-se o teu servo.

 Vistam-se os meus adversarios de vergonha, e cubram-se com a sua
propria confusão como com uma capa.

 Louvarei grandemente ao Senhor com a minha bocca: louval-o-hei entre a
multidão.

 Pois se porá á mão direita do pobre, para o livrar dos que
condemnam a sua alma.

 .

 .

 .

  .

 .

 .

 ..

 I, 




O reino, o sacerdocio e a conquista do Messias.

Psalmo de David.

 Disse o Senhor  ao meu Senhor: Assenta-te á minha mão direita,
até que ponha aos teus inimigos por escabello dos teus pés.

 O Senhor enviará o sceptro da tua fortaleza desde Sião, dizendo:
Domina no meio dos teus inimigos.

 O teu povo será RA mui voluntario no dia do teu poder, RB nos
ornamentos de sanctidade, desde a madre da alva: tu tens o orvalho da tua
mocidade.

 Jurou  o Senhor, e não se arrependerá: tu és um sacerdote eterno,
segundo a ordem de Melchisedec.

 O Senhor, á tua direita, ferirá os reis no dia da sua ira.

 Julgará entre as nações: tudo encherá de corpos mortos: ferirá os
cabeças de RC grandes terras.

 Beberá  do ribeiro no caminho, pelo que exaltará a cabeça.

 

  

 , .




Deus é louvado por amor das suas obras maravilhosas.

 Louvae ao Senhor. Louvarei ao Senhor de todo o meu coração, na
assembléa dos justos e na congregação.

 Grandes são as obras do Senhor, procuradas por todos os que n’ellas
tomam prazer.

 A sua obra tem gloria e magestade, e a sua justiça permanece para
sempre.

 Fez com que as suas maravilhas fossem lembradas: piedoso e
misericordioso é o Senhor.

 Deu mantimento aos que o temem; lembrar-se-ha sempre do seu concerto.

 Annunciou ao seu povo o poder das suas obras, para lhe dar a herança
das nações.

 As obras  das suas mãos são verdade e juizo, seguros todos os seus
mandamentos.

 Permanecem firmes para sempre, e sempre; e são feitos em verdade e
rectidão.

 Redempção enviou ao seu povo; ordenou o seu concerto para sempre; 
sancto e tremendo é o seu nome.

 O temor do Senhor é o principio da sabedoria:  bom entendimento
teem todos os que cumprem os seus mandamentos: o seu louvor permanece
para sempre.

 .

 .

 .




A felicidade d’aquelle que teme a Deus.

 Louvae ao Senhor. Bemaventurado o homem que teme ao Senhor, que em
seus mandamentos tem grande prazer.

 A sua semente será poderosa na terra: a geração dos rectos será
abençoada.

 Fazenda  e riquezas haverá na sua casa, e a sua justiça permanece
para sempre.

 Aos justos nasce luz nas trevas: elle é piedoso, misericordioso e
justo.

 O homem bom se compadece, e empresta: RD disporá as suas coisas com
juizo.

 Na verdade que nunca será commovido: o justo estará em memoria eterna.

 Não temerá maus rumores: o seu coração está firme, confiando no Senhor.

 O seu coração bem confirmado, elle não temerá, até que veja o seu
desejo sobre os seus inimigos.

 Elle espalhou,  deu aos necessitados: a sua justiça permanece para
sempre, e a sua força se exaltará em gloria.

 O impio o verá, e se entristecerá: rangerá com os dentes, e se
consumirá: o desejo dos impios perecerá.

 ..

  .




Exhortação a louvar a Deus pela sua grandeza e por amor da sua bondade
para com os pobres.

 Louvae ao Senhor. Louvae, servos do Senhor, louvae o nome do Senhor.

 Seja bemdito  o nome do Senhor, desde agora para sempre.

 Desde o  nascimento do sol até ao occaso, seja louvado o nome do
Senhor.

 Exaltado está o Senhor acima de todas as nações, e a sua gloria
sobre os céus.

 Quem é como o Senhor nosso Deus, que habita nas alturas?

 O qual se abate, para vêr o que está nos céus e na terra!

 Levanta o pobre do pó, e do monturo levanta o necessitado,

 Para o fazer assentar com os principes, mesmo com os principes do seu
povo.

 Faz com que a mulher esteril habite na casa, e seja alegre mãe de
filhos. Louvae ao Senhor.

 ..

 




O psalmista celebra a passagem maravilhosa pelo Mar Vermelho e Jordão.

 Quando Israel saiu  do Egypto, e a casa de Jacob de um povo
barbaro,

 Judah  ficou seu sanctuario, e Israel seu dominio.

 O mar o viu, e fugiu: o Jordão voltou para traz.

 Os montes saltaram como carneiros, e os outeiros como cordeiros.

 Que tiveste tu, ó mar, que fugiste, e tu, ó Jordão, que voltaste para
traz?

 Montes, que saltastes como carneiros, e outeiros, como cordeiros?

 Treme, terra, na presença do Senhor, na presença do Deus de Jacob.

 O qual converteu  o rochedo em lago de aguas, e o seixo em fonte de
agua.

 .

  

 




A gloria do Senhor e a vaidade dos idolos. Exhortação a confiar só em
Deus.

 Não a nós,  Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá gloria, por amor
da tua benignidade e da tua verdade.

 Porque dirão as nações: Onde está o seu Deus?

 Porém o nosso Deus está nos céus: fez tudo o que lhe aprouve.

 Os idolos d’elles  são prata e oiro, obra das mãos dos homens.

 Teem bocca mas não fallam: olhos teem, mas não vêem:

 Teem ouvidos, mas não ouvem; narizes teem, mas não cheiram:

 Teem mãos, mas não apalpam; pés teem, mas não andam; nem som algum sae
da sua garganta.

 A elles se tornem similhantes os que os fazem, assim como todos os
que n’elles confiam.

 Israel, confia no Senhor: elle é o seu auxilio e o seu escudo.

 Casa de Aarão, confia no Senhor: elle é o seu auxilio e o seu escudo.

 Vós, os que temeis ao Senhor, confiae no Senhor: elle é o seu
auxilio e o seu escudo.

 O Senhor se lembrou de nós; elle nos abençoará; abençoará a casa
d’Israel; abençoará a casa d’Aarão.

 Abençoará os que temem ao Senhor, tanto pequenos como grandes.

 O Senhor vos augmentará cada vez mais, a vós e a vossos filhos.

 Sois bemditos  do Senhor que fez os céus e a terra.

 Os céus são os céus do Senhor; mas a terra a deu aos filhos dos
homens.

 Os mortos não louvam ao Senhor,  nem os que descem ao silencio.

 Mas  nós bemdiremos ao Senhor, desde agora e para sempre. Louvae ao
Senhor.

 

 .

  

 .

 ..




Amor e gratidão a Deus pela sua salvação.

 Amo ao Senhor, porque elle ouviu a minha voz e a minha supplica.

 Porque inclinou a mim os seus ouvidos; portanto o invocarei emquanto
viver.

 Os cordeis da morte me cercaram, e angustias do inferno se apoderaram
de mim: encontrei aperto e tristeza.

 Então invoquei o nome do Senhor, dizendo: Ó Senhor, livra a minha
alma.

 Piedoso é o Senhor e justo: o nosso Deus tem misericordia.

 O Senhor guarda aos simplices: fui abatido, mas elle me livrou.

 Alma minha, volta para o  teu repouso, pois o Senhor te fez bem.

 Porque tu, Senhor, livraste a minha alma da morte, os meus olhos das
lagrimas, e os meus pés da queda.

 Andarei perante a face do Senhor na terra dos viventes.

 Cri,  por isso fallei: estive muito afflicto.

 Dizia na minha pressa: Todos os homens são mentirosos.

 Que darei eu ao Senhor, por todos os beneficios que me tem feito?

 Tomarei o calix da salvação, e invocarei o nome do Senhor.

 Pagarei os meus votos ao Senhor, agora, na presença de todo o seu povo.

 Preciosa é á vista do Senhor a morte dos seus sanctos.

 Ó Senhor, devéras sou teu servo: sou teu servo, filho da tua
serva; soltaste as minhas ataduras.

 Offerecer-te-hei  sacrificios de louvor, e invocarei o nome do
Senhor.

 Pagarei os meus votos ao Senhor, na presença de todo o meu povo.

 Nos atrios da casa do Senhor, no meio de ti, ó Jerusalem. Louvae ao
Senhor.

 .

  ..

 .




Deus é louvado por amor da sua bondade e veracidade.

 Louvae  ao Senhor todas as nações, louvae-o todos os povos.

 Porque a sua benignidade é grande para comnosco, e a verdade do Senhor
dura para sempre. Louvae ao Senhor.

 ..




O psalmista louva a Deus por amor do livramento de muitos inimigos.

 Louvae ao Senhor, porque elle é bom, porque a sua benignidade dura
para sempre.

 Diga agora Israel que a sua benignidade dura para sempre.

 Diga agora a casa d’Aarão que a sua benignidade dura para sempre.

 Digam agora os que temem ao Senhor que a sua benignidade dura para
sempre.

 Invoquei o Senhor na angustia; o Senhor me ouviu, e me tirou para um
logar largo.

 O Senhor está comigo:  não temerei o que me pode fazer o homem.

 O Senhor está comigo com aquelles que me ajudam; pelo que verei
cumprido o meu desejo sobre os que me aborrecem.

 É melhor confiar no Senhor  do que confiar no homem.

 É melhor confiar no Senhor do que confiar nos principes.

 Todas as nações me cercaram, mas no nome do Senhor as despedaçarei.

 Cercaram-me, e tornaram a cercar-me; mas no nome do Senhor eu as
despedaçarei.

 Cercaram-me como abelhas: porém apagaram-se como o fogo d’espinhos;
pois no nome do Senhor os despedaçarei.

 Com força me impelliste para me fazeres cair, porém o Senhor me ajudou.

 O Senhor  é a minha força e o meu cantico; e se fez a minha
salvação.

 Nas tendas dos justos ha voz de jubilo e de salvação: a dextra do
Senhor faz proezas.

 A dextra  do Senhor se exalta: a dextra do Senhor faz proezas.

 Não morrerei,  mas viverei; e contarei as obras do Senhor.

 O Senhor me  castigou muito, mas não me entregou á morte.

 Abri-me  as portas da justiça: entrarei por ellas, e louvarei ao
Senhor.

 Esta é a porta do Senhor,  pela qual os justos entrarão.

 Louvar-te-hei, pois me escutaste, e te fizeste a minha salvação.

 A Pedra  que os edificadores rejeitaram se tornou a cabeça da
esquina.

 Da parte do Senhor se fez isto; maravilhoso é aos nossos olhos.

 Este é o dia que fez o Senhor: regozijemo-nos, e alegremo-nos n’elle.

 Salva-nos, agora, te pedimos, ó Senhor, ó Senhor, te pedimos,
prospera-nos.

 Bemdito  aquelle que vem em nome do Senhor: nós vos bemdizemos
desde a casa do Senhor.

 Deus é o Senhor  que nos mostrou a luz: atae a victima da
festa com cordas, até aos cornos do altar.

 Tu és o meu Deus, e eu te louvarei;  tu és o meu Deus, e eu te
exaltarei.

 Louvae  ao Senhor, porque elle é bom; porque a sua benignidade
dura para sempre.

 

 , .

 

 .

 .

  ..

 .

 .   .

 .  . ,
.

 .  

 .

 

 




A excellencia da lei do Senhor e a felicidade d’aquelle que a observa.


Aleph.

 Bemaventurados os rectos em seus caminhos, que andam na lei do Senhor.

 Bemaventurados os que guardam os seus testemunhos, e que o buscam com
todo o coração.

 E não obram iniquidade: andam nos seus caminhos.

 Tu ordenaste os teus mandamentos, para que diligentemente os
observassemos.

 Oxalá que os meus caminhos fossem dirigidos a observar os teus
estatutos.

 Então não serei envergonhado, quando tiver respeito a todos os teus
mandamentos.

 Louvar-te-hei com rectidão de coração, quando tiver aprendido os teus
justos juizos.

 Observarei os teus estatutos: não me desampares totalmente.


Beth.

 Com que purificará o mancebo o seu caminho? observando-o conforme a
tua palavra.

 Com todo  o meu coração te busquei: não me deixes desviar dos meus
mandamentos.

 A tua palavra tenho eu escondido  no meu coração, para não peccar
contra ti.

 Bemdito és tu, ó Senhor; ensina-me os teus estatutos.

 Com os meus labios declarei todos os juizos da tua bocca.

 Folguei tanto no caminho dos teus testemunhos, como em todas as
riquezas.

 Meditarei nos teus preceitos, e terei respeito aos teus caminhos.

 Recrear-me-hei nos teus estatutos: não me esquecerei da tua palavra.


Gimel.

 Faze bem ao teu servo, para que viva e observe a tua palavra.

 Abre tu os meus olhos, para que veja as maravilhas da tua lei.

 Sou peregrino  na terra: não escondas de mim os teus mandamentos.

 A minha alma está quebrantada de desejar os teus juizos em todo o
tempo.

 Tu reprehendeste asperamente os soberbos que são amaldiçoados, que
se desviam dos teus mandamentos.

 Tira de sobre mim o opprobrio e o desprezo, pois guardei os teus
testemunhos.

 Principes tambem se assentaram, e fallaram contra mim, mas o teu
servo meditou nos teus estatutos.

 Tambem os teus testemunhos são o meu prazer e os meus conselheiros.


Daleth.

 A minha alma está pegada ao pó: vivifica-me segundo a tua palavra.

 Eu te contei os meus caminhos, e tu me ouviste: ensina-me os teus
estatutos.

 Faze-me entender os caminhos dos teus preceitos: assim fallarei das
tuas maravilhas.

 A minha alma se derrete de tristeza: fortalece-me segundo a tua
palavra.

 Desvia de mim o caminho da falsidade, e concede-me piedosamente a tua
lei.

 Tenho escolhido o caminho da verdade: os teus juizos tenho posto
diante de mim.

 Tenho-me apegado aos teus testemunhos: ó Senhor, não me confundas.

 Percorrerei o caminho dos teus mandamentos,  quando dilatares o meu
coração.


He.

 Ensina-me,  ó Senhor, o caminho dos teus estatutos, e guardal-o-hei
até ao fim.

 Dá-me  entendimento, e guardarei a tua lei, e observal-a-hei de
todo o meu coração.

 Faze-me andar na vereda dos teus mandamentos, porque n’ella tenho
prazer.

 Inclina o meu coração aos teus testemunhos, e não á cubiça.

 Desvia os meus olhos de contemplarem a vaidade, e vivifica-me no teu
caminho.

 Confirma a tua palavra ao teu servo, que é dedicado ao teu temor.

 Desvia de mim o opprobrio que temo, pois os teus juizos são bons.

 Eis que tenho desejado os teus preceitos; vivifica-me na tua justiça.


Vau.

 Venham sobre mim tambem as tuas misericordias, ó Senhor, e a tua
salvação segundo a tua palavra.

 Assim terei que responder ao que me affronta, pois confio na tua
palavra.

 E não tires totalmente a palavra de verdade da minha bocca, pois tenho
esperado nos teus juizos.

 Assim observarei de continuo a tua lei para sempre e eternamente.

 E andarei em liberdade; pois busco os teus preceitos.

 Tambem fallarei  dos teus testemunhos perante os reis, e não me
envergonharei.

 E recrear-me-hei em teus mandamentos, que tenho amado.

 Tambem levantarei as minhas mãos para os teus mandamentos, que amei, e
meditarei nos teus estatutos.


Zain.

 Lembra-te da palavra dada ao teu servo, na qual me fizeste esperar.

 Isto  é a minha consolação na minha afflicção, porque a tua
palavra me vivificou.

 Os soberbos  zombaram grandemente de mim; comtudo não me desviei
da tua lei.

 Lembrei-me dos teus juizos antiquissimos, ó Senhor, e assim me
consolei.

 Grande indignação se apoderou de mim por causa dos impios que
desamparam a tua lei.

 Os teus estatutos teem sido os meus canticos, na casa da minha
peregrinação.

 Lembrei-me do teu nome, ó Senhor, de noite, e observei a tua lei.

 Isto fiz eu, porque guardei os teus mandamentos.


Heth.

 O Senhor é a minha porção: eu disse que observaria as tuas palavras.

 Roguei devéras o teu favor com todo o meu coração: tem piedade de
mim, segundo a tua palavra.

 Considerei  os meus caminhos, e voltei os meus pés para os teus
testemunhos.

 Apressei-me, e não me detive, a observar os teus mandamentos.

 Bandos de impios me despojaram, mas eu não me esqueci da tua lei.

 Á meia noite  me levantarei para te louvar, pelos teus justos
juizos.

 Companheiro sou de todos os que te temem e dos que guardam os teus
preceitos.

 A terra, ó Senhor, está cheia da tua benignidade: ensina-me os teus
estatutos.


Teth.

 Fizeste bem ao teu servo, Senhor, segundo a tua palavra.

 Ensina-me bom juizo e sciencia, pois cri nos teus mandamentos.

 Antes de ser afflicto andava errado; mas agora tenho guardado a tua
palavra.

 Tu és bom e  fazes bem: ensina-me os teus estatutos.

 Os soberbos forjaram mentiras contra mim; mas eu com todo o meu
coração guardarei os teus preceitos.

 Engrossa-se-lhes o coração como gordura, mas eu me recreio na tua
lei.

 Foi-me bom ter sido afflicto, para que aprendesse os teus estatutos.

 Melhor é para mim a lei da tua bocca do que milhares de oiro ou
prata.


Jod.

 As tuas mãos me fizeram e me formaram; dá-me intelligencia para
entender os teus mandamentos.

 Os que te temem alegraram-se quando me viram, porque tenho esperado na
tua palavra.

 Bem sei eu, ó Senhor, que os teus juizos são justos, e que segundo
a tua fidelidade me affligiste.

 Sirva pois a tua benignidade para me consolar, segundo a palavra que
déste ao teu servo.

 Venham sobre mim as tuas misericordias, para que viva, pois a tua lei
é as minhas delicias.

 Confundam-se os soberbos, pois me trataram d’uma maneira perversa, sem
causa; mas eu meditarei nos teus preceitos.

 Voltem-se para mim os que te temem, e aquelles que teem conhecido os
teus testemunhos.

 Seja recto o meu coração nos teus estatutos, para que não seja
confundido.


Caph.

 Desfallece a minha alma pela tua salvação, mas espero na tua palavra.

 Os meus olhos desfallecem pela tua palavra; entretanto dizia: Quando
me consolarás tu?

 Pois estou como odre no fumo; comtudo não me esqueço dos teus
estatutos.

 Quantos serão os dias do teu servo?  Quando me farás justiça
contra os que me perseguem?

 Os soberbos me cavaram covas, o que não é conforme á tua lei.

 Todos os teus mandamentos são verdade: com mentiras me perseguem;
ajuda-me.

 Quasi que me teem consumido sobre a terra, mas eu não deixei os teus
preceitos.

 Vivifica-me segundo a tua benignidade; assim guardarei o testemunho da
tua bocca.


Lamed.

 Para sempre, ó Senhor,  a tua palavra permanece no céu.

 A tua fidelidade dura de geração em geração: tu firmaste a terra, e
ella permanece firme.

 RE Elles continuam até ao dia d’hoje, segundo as tuas ordenações;
porque todos são teus servos.

 Se a tua lei não fôra toda a minha recreação, ha muito que
pereceria na minha afflicção.

 Nunca me esquecerei dos teus preceitos; pois por elles me tens
vivificado.

 Sou teu, salva-me; pois tenho buscado os teus preceitos.

 Os impios me esperam para me destruirem, mas eu considerarei os teus
testemunhos.

 Tenho visto  fim a toda a perfeição, mas o teu mandamento é
amplicissimo.


Mem.

 Oh! quanto amo a tua lei! é a minha meditação em todo o dia.

 Tu pelos teus mandamentos me fazes mais sabio  do que os meus
inimigos, pois estão sempre comigo.

 Tenho mais  entendimento do que todos os meus mestres, porque os
teus testemunhos são a minha meditação.

 Entendo mais do que os antigos; porque guardo os teus preceitos.

 Desviei os meus pés de todo o caminho mau, para guardar a tua palavra.

 Não me apartei dos teus juizos, pois tu me ensinaste.

 Oh! quão  doces são as tuas palavras ao meu paladar, mais doces
do que o mel á minha bocca.

 Pelos teus mandamentos alcancei entendimento; pelo que aborreço todo
o falso caminho.


Nun.

 A tua palavra é uma lampada para os meus pés e uma luz para o meu
caminho.

 Jurei,  e o RF cumprirei, que guardarei os teus justos juizos.

 Estou afflictissimo; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua palavra.

 Acceita, eu te rogo, as offerendas voluntarias  da minha bocca, ó
Senhor; ensina-me os teus juizos.

 A minha alma está de continuo nas minhas mãos; todavia não me
esqueço da tua lei.

 Os impios me armaram laço; comtudo não me desviei dos teus preceitos.

 Os teus testemunhos tenho eu tomado por herança  para sempre,
pois são o gozo do meu coração.

 Inclinei o meu coração a guardar os teus estatutos, para sempre, até
ao fim.


Samech.

 Aborreço a duplicidade, mas amo a tua lei.

 Tu és o meu refugio e o meu escudo; espero na tua palavra.

 Apartae-vos  de mim, malfeitores, pois guardarei os mandamentos
do meu Deus.

 Sustenta-me conforme a tua palavra, para que viva,  e não me
deixes envergonhado da minha esperança.

 Sustenta-me, e serei salvo, e de continuo terei respeito aos teus
estatutos.

 Tu tens RG pisado aos pés todos os que se desviam dos teus
estatutos, pois o engano d’elles é falsidade.

 Tu tiraste da terra todos os impios, como a escoria, pelo que amo
os teus testemunhos.

 O meu corpo se arrepiou com temor  de ti, e temi os teus juizos.


Ain.

 Fiz juizo e justiça: não me entregues aos meus oppressores.

 Fica por fiador do teu servo para o bem; não deixes que os soberbos
me opprimam.

 Os meus olhos desfalleceram pela tua salvação e pela promessa da tua
justiça.

 Usa com o teu servo segundo a tua benignidade, e ensina-me os teus
estatutos.

 Sou teu servo: dá-me intelligencia, para entender os teus
testemunhos.

 Já é tempo de operares ó Senhor, pois elles teem quebrantado a
tua lei.

 Pelo que amo os teus mandamentos mais do que o oiro, e ainda mais
do que o oiro fino.

 Por isso estimo todos os teus preceitos ácerca de tudo, como
rectos, e aborreço toda a falsa vereda.


Pe.

 Maravilhosos são os teus testemunhos; portanto a minha alma os
guarda.

 A entrada das tuas palavras dá luz,  dá entendimento aos
simplices.

 Abri a minha bocca, e respirei, pois que desejei os teus mandamentos.

 Olha para mim, e tem piedade de mim, conforme usas com os que amam o
teu nome.

 Ordena os meus passos na tua palavra,  e não se apodere de mim
iniquidade alguma.

 Livra-me  da oppressão do homem; assim guardarei os teus
preceitos.

 Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo, e ensina-me os teus
estatutos.

 Rios  d’aguas correm dos meus olhos, porque não guardam a tua lei.


Tsade.

 Justo és,  ó Senhor, e rectos são os teus juizos.

 Os teus testemunhos que ordenaste são rectos e muito fieis.

 O meu zelo me consumiu, porque os meus inimigos se esqueceram da tua
palavra.

 A tua palavra é muito pura; portanto o teu servo a ama.

 Pequeno sou e desprezado, porém não me esqueço dos teus mandamentos.

 A tua justiça é uma justiça eterna,  e a tua lei é a verdade.

 Aperto e angustia se apoderam de mim; comtudo os teus mandamentos
são o meu prazer.

 A justiça dos teus testemunhos é eterna; dá-me intelligencia, e
viverei.


Koph.

 Clamei de todo o meu coração; escuta-me, Senhor, e guardarei os
teus estatutos.

 A ti te invoquei; salva-me, e guardarei os teus testemunhos.

 Preveni a alva da manhã, e clamei: esperei na tua palavra.

 Os meus olhos preveniram as vigilias da noite, para meditar na tua
palavra.

 Ouve a minha voz, segundo a tua benignidade; vivifica-me, ó Senhor,
segundo o teu juizo.

 Approximam-se os que se dão a maus tratos; affastam-se da tua lei.

 Tu estás perto ó Senhor, e todos os teus mandamentos são a
verdade.

 Ácerca dos teus testemunhos soube, desde a antiguidade,  que tu
os fundaste para sempre.


Res.

 Olha para a minha afflicção, e livra-me, pois não me esqueci da tua
lei.

 Pleiteia a minha causa, e livra-me: vivifica-me segundo a tua palavra.

 A salvação está longe dos impios, pois não buscam os teus estatutos.

 Muitas são, ó Senhor, as tuas misericordias: vivifica-me segundo os
teus juizos.

 Muitos são os meus perseguidores e os meus inimigos; porém não me
desvio dos teus testemunhos.

 Vi os transgressores, e me affligi, porque não observam a tua palavra.

 Considera como amo os teus preceitos: vivifica-me, ó Senhor, segundo
a tua benignidade.

 A tua palavra é a verdade desde o principio, e cada um dos teus
juizos dura para sempre.


Sin.

 Principes me perseguiram sem causa, mas o meu coração temeu a tua
palavra.

 Folgo com a tua palavra, como aquelle que acha um grande despojo.

 Abomino e aborreço a falsidade, porém amo a tua lei.

 Sete vezes no dia te louvo pelos juizos da tua justiça.

 Muita paz teem os que amam a tua lei, e para elles não ha tropeço.

 Senhor, tenho esperado na tua salvação,  e tenho cumprido os teus
mandamentos.

 A minha alma tem observado os teus testemunhos; amo-os excessivamente.

 Tenho observado os teus preceitos e os teus testemunhos, porque todos
os meus caminhos estão diante de ti.


Tau.

 Chegue a ti o meu clamor, ó Senhor: dá-me entendimento conforme a tua
palavra.

 Chegue a minha supplica perante a tua face: livra-me segundo a tua
palavra.

 Os meus labios proferiram o louvor, quando me ensinaste os teus
estatutos.

 A minha lingua fallará da tua palavra, pois todos os teus mandamentos
são justiça.

 Venha a tua mão soccorrer-me,  pois elegi os teus preceitos.

 Tenho desejado a tua salvação, ó Senhor, a tua lei é todo o meu
prazer.

 Viva a minha alma, e louvar-te-ha: ajudem-me os teus juizos.

 Desgarrei-me  como a ovelha perdida; busca o teu servo, pois não
me esqueci dos teus mandamentos.

 .

 , .

   .

   ..

  .

 

  . , .

 ..

 .

 , .

 .

 ..

 .

  .

 . 

 , .

  ..

 .

 .

 .

 .

 ..

 . 

 .

 .

 ..

 .

   .

  .

 .

 .

 .

 

  .




O psalmista ora para que seja livre do mentiroso e calumniador.

RH Cantico dos degraus.

 Na minha angustia  clamei ao Senhor, e me ouviu.

 Senhor, livra a minha alma dos labios mentirosos e da lingua enganadora.

 Que te será dado, ou que te será accrescentado, lingua enganadora?

 Frechas agudas do valente, com brazas vivas de zimbro.

 Ai de mim, que peregrino em Mesech,  e habito nas tendas de Kedar.

 A minha alma bastante tempo habitou com os que detestam a paz.

 Pacifico sou, porém quando eu fallo já elles procuram guerra.

 .

 . , .




Deus é o guarda fiel do seu povo.

Cantico dos degraus.

 Levantarei os meus olhos para os montes, de onde vem a minha salvação.

 O meu soccorro vem do Senhor, que fez o céu e a terra.

 Não deixará vacillar o teu pé: aquelle que te guarda não tosquenejará.

 Eis-que não tosquenejará nem dormirá o guarda d’Israel.

 O Senhor é quem te guarda: o Senhor é a tua sombra á tua direita.

 O sol não te molestará de dia nem a lua de noite.

 O Senhor te guardará de todo o mal: guardará a tua alma.

 O Senhor guardará a tua entrada e a tua saida, desde agora e para
sempre.




Oração para que a paz de Jerusalem continue.

Cantico dos degraus, de David.

 Alegrei-me quando me disseram:  Vamos á casa do Senhor.

 Os nossos pés estão dentro das tuas portas, ó Jerusalem.

 Jerusalem está edificada como uma cidade que é  compacta,

 Onde sobem as tribus, as tribus do Senhor, até o testemunho d’Israel,
para darem RI graças ao nome do Senhor.

 Pois ali estão os thronos do juizo, os thronos da casa de David.

 Orae pela paz de Jerusalem: prosperarão aquelles que te amam.

 Haja paz dentro de teus muros, e prosperidade dentro dos teus
palacios.

 Por causa dos meus irmãos e amigos, direi: Paz esteja em ti.

 Por causa da casa do Senhor, nosso Deus, buscarei o teu bem.

 

 I.




A oração do crente desprezado.

Cantico dos degraus.

 A ti levanto os meus olhos, ó tu que habitas nos céus.

 Assim como os olhos dos servos attentam para as mãos dos seus
senhores, e os olhos da serva para as mãos de sua senhora, assim os
nossos olhos attentam para o Senhor nosso Deus, até que tenha piedade
de nós.

 Tem piedade de nós, ó Senhor, tem piedade de nós, pois estamos assaz
fartos de desprezo.

 A nossa alma está extremamente cheia da zombaria d’aquelles que estão á
sua vontade e com o desprezo dos soberbos.




Só Deus pode livrar o seu povo.

Cantico dos degraus, de David.

 Se não fôra o Senhor, que esteve ao nosso lado, ora diga Israel;

 Se não fôra o Senhor, que esteve ao nosso lado, quando os homens se
levantaram contra nós,

 Elles então nos teriam engulido vivos, quando a sua ira se accendesse
contra nós.

 Então as aguas teriam trasbordado sobre nós, e a corrente teria
passado sobre a nossa alma;

 Então as aguas altivas teriam passado sobre a nossa alma.

 Bemdito seja o Senhor, que não nos deu por preza aos seus dentes.

 A nossa alma escapou, como um passaro do laço dos passarinheiros; o
laço quebrou-se, e nós escapámos.

 O nosso soccorro está no nome do Senhor, que fez o céu e a terra.




A segurança d’aquelle que confia em Deus.

Cantico dos degraus.

 Os que confiam no Senhor serão como o monte de Sião, que não se
abala, mas permanece para sempre.

 Assim como estão os montes á roda de Jerusalem, assim o Senhor está
em volta do seu povo desde agora e para sempre.

 Porque o sceptro da impiedade não permanecerá  sobre a sorte dos
justos, a não ser que o justo estenda as suas mãos para a iniquidade.

 Faze bem, ó Senhor, aos bons e aos que são rectos de coração.

 Emquanto áquelles que se inquietam para os seus caminhos tortuosos,
leval-os-ha o Senhor com os que obram  a maldade: paz haverá sobre
Israel.

 .

 .




Deus é louvado porque fez retirar do captiveiro o seu povo.

Cantico dos degraus.

 Quando o Senhor RJ trouxe do captiveiro os que voltaram a Sião
estavamos com os que sonham.

 Então a nossa bocca se encheu do riso e a nossa lingua de cantico:
então se dizia entre as nações: Grandes coisas fez o Senhor a estes.

 Grandes coisas fez o Senhor por nós, pelas quaes estamos alegres.

 Traze-nos outra vez, ó Senhor, do captiveiro, como as correntes das
aguas no sul.

 Os que semeiam em lagrimas segarão com alegria.

 Aquelle que leva a preciosa semente, andando e chorando, voltará sem
duvida com alegria, trazendo comsigo os seus molhos.




Segurança, prosperidade e fecundidade veem de Deus só.

Cantico dos degraus, de Salomão.

 Se o Senhor não edificar a casa, em vão trabalham os que edificam: se
o Senhor não guardar a cidade, em vão vigia a sentinella.

 Inutil vos será levantar de madrugada, repousar tarde, comer o pão de
dôres, pois assim dá elle aos seus amados o somno.

 Eis que  os filhos são herança do Senhor, e o fructo do ventre o
seu galardão.

 Como frechas na mão d’um homem valente, assim são os filhos da
mocidade.

 Bemaventurado o homem que enche d’elles a sua aljava: não serão
confundidos, mas fallarão com os seus inimigos á porta.

   , 




Aquelle que teme a Deus será abençoado na sua familia.

Cantico dos degraus.

 Bemaventurado aquelle que teme ao Senhor e anda nos seus caminhos.

 Pois comerás  do trabalho das tuas mãos: feliz serás, e te irá
bem.

 A tua mulher será  como a videira fructifera aos lados da tua
casa, os teus filhos como plantas de oliveira á roda da tua mesa.

 Eis que assim será abençoado o homem que teme ao Senhor.

 O Senhor te abençoará desde Sião, e tu verás os bens de Jerusalem em
todos os dias da tua vida.

 E verás  os filhos de teus filhos, e a paz sobre Israel.

 .

 .

 .




A egreja é perseguida, mas não destruida.

Cantico dos degraus.

 Muitas vezes me angustiaram desde a minha mocidade, diga agora Israel:

 Muitas vezes me angustiaram desde a minha mocidade, todavia não
prevaleceram contra mim.

 Os lavradores araram sobre as minhas costas: compridos fizeram os seus
sulcos.

 O Senhor é justo: cortou as cordas dos impios.

 Sejam confundidos, e voltem para traz, todos os que aborrecem a Sião.

 Sejam como a herva dos telhados, que se secca antes que RK a
arranquem.

 Com a qual o segador não enche a sua mão, nem o que ata os feixes
enche o seu braço.

 Nem tão pouco os que passam digam: A benção do Senhor seja sobre vós:
nós vos abençoamos em nome do Senhor.




A confissão do peccado e a esperança do perdão.

Cantico dos degraus.

 Das profundezas a ti clamo, ó Senhor.

 Senhor, escuta a minha voz: sejam os teus ouvidos attentos á voz das
minhas supplicas.

 Se tu, Senhor,  observares as iniquidades, Senhor, quem subsistirá?

 Porém comtigo está  o perdão, para que sejas temido.

 Aguardo ao Senhor; a minha alma o aguarda, e espero na sua palavra.

 A minha alma aguarda ao Senhor, mais do que os guardas pela manhã,
mais do que aquelles que vigiam pela manhã.

 Espere Israel no Senhor, porque no Senhor ha misericordia, e n’elle
ha abundante redempção.

 E elle remirá  a Israel de todas as suas iniquidades.

 

 .

 ..




A humildade do psalmista.

Cantico dos degraus, de David.

 Senhor, o meu coração não se elevou  nem os meus olhos se
levantaram: não me exercito em grandes materias, nem em coisas muito
elevadas para mim.

 Certamente que me tenho portado RL e socegado como uma creança 
desmamada de sua mãe: a minha alma está como uma creança desmamada.

 Espere Israel no Senhor, desde agora e para sempre.

 ..

 .




O zelo de David pelo templo e pela arca. As promessas feitas por Deus.

Cantico dos degraus.

 Lembra-te, Senhor, de David, e de todas as suas afflicções.

 Como jurou ao Senhor,  e fez votos ao poderoso de Jacob, dizendo:

 Certamente que não entrarei na tenda de minha casa, nem subirei ao
leito da minha cama.

 Não darei somno aos meus olhos, nem adormecimento ás minhas pestanas,

 Emquanto  não achar logar para o Senhor, uma morada para o Poderoso
de Jacob.

 Eis que ouvimos fallar d’ella em Ephrata, e a achámos no campo do
bosque.

 Entraremos nos seus tabernaculos: prostrar-nos-hemos ante o escabello
de seus pés.

 Levanta-te,  Senhor, no teu repouso, tu e a arca da tua força.

 Vistam-se os teus sacerdotes de justiça, e alegrem-se os teus sanctos.

 Por amor de David, teu servo, não faças virar o rosto do teu ungido.

 O Senhor jurou na verdade a David: não se apartará  d’ella: Do
fructo do teu ventre porei sobre o teu throno.

 Se os teus filhos guardarem o meu concerto, e os meus testemunhos, que
eu lhes hei de ensinar, tambem os seus filhos se assentarão perpetuamente
no teu throno.

 Porque o Senhor elegeu a Sião; desejou-a para a sua habitação,
dizendo:

 Este é o meu repouso para sempre: aqui habitarei, pois o desejei.

 Abençoarei abundantemente o seu mantimento; fartarei de pão os seus
necessitados.

 Vestirei os seus sacerdotes de salvação, e os seus sanctos saltarão de
prazer.

 Ali farei brotar  RM a força de David; preparei uma lampada para
o meu ungido.

 Vestirei os seus inimigos de confusão; mas sobre elle florescerá a sua
corôa.

 .

 .

 . , .

 I

 .




A excellencia do amor fraternal.

Cantico dos degraus, de David.

 Oh! quão bom e quão suave é que os irmãos habitem  em união.

 É como  o oleo precioso sobre a cabeça, que desce sobre a barba, a
barba, d’Aarão, e que desce á orla dos seus vestidos.

 Como o orvalho  de Hermon e como o que desce sobre os montes de
Sião, porque ali o  Senhor ordena a benção e vida para sempre.

 

 , .

 .

 




Exhortação a bemdizer o Senhor.

Cantico dos degraus.

 Eis-aqui, bemdizei ao Senhor todos vós, servos do Senhor, que
assistis na casa do Senhor todas as noites.

 Levantae as vossas mãos no sanctuario, e bemdizei ao Senhor.

 O Senhor, que fez o céu e a terra, te abençõe desde Sião.




Deus é louvado pela sua bondade, poder e justiça. A vaidade dos idolos.

 Louvae ao Senhor. Louvae o nome do Senhor; louvae-o, servos do
Senhor.

 Vós que assistis na casa do Senhor, nos atrios da casa do nosso Deus.

 Louvae ao Senhor, porque o Senhor é bom: cantae louvores ao seu nome,
porque é agradavel.

 Porque  o Senhor escolheu para si a Jacob, e a Israel para seu
proprio thesouro.

 Porque eu conheço que o Senhor é grande e que o nosso Deus está
acima de todos os deuses.

 Tudo o que o Senhor quiz fez, nos céus e na terra, nos mares e em
todos os abysmos.

 Faz  subir os vapores das extremidades da terra; faz os relampagos
para a chuva; produz os ventos dos seus thesouros.

 O que feriu os primogenitos do Egypto, desde os homens até ás bestas.

 O que enviou signaes e prodigios no meio de ti, ó Egypto, contra
Pharaó e contra os seus servos.

 O que feriu  muitas nações, e matou poderosos reis;

 A Sehon, rei dos amorrheos, e a Og, rei de Basan, e a todos os reinos
de Canaan.

 E deu a sua terra em herança, em herança a Israel, seu povo.

 O teu nome, ó Senhor, dura perpetuamente; e a tua memoria, ó
Senhor, de geração em geração.

 Pois o Senhor julgará o seu povo, e se arrependerá com respeito aos
seus servos.

 Os idolos das nações são prata e oiro, obra das mãos dos homens.

 Teem bocca, mas não fallam; teem olhos, e não vêem.

 Teem ouvidos, mas não ouvem, nem ha respiro algum nas suas boccas.

 Similhantes a elles se tornem os que os fazem, e todos os que confiam
n’elles.

 Casa d’Israel, bemdizei ao Senhor; casa d’Aarão bemdizei ao Senhor.

 Casa de Levi, bemdizei ao Senhor: vós, os que temeis ao Senhor, louvae
ao Senhor.

 Bemdito seja o Senhor desde Sião, que habita em Jerusalem. Louvae ao
Senhor.

 . ,  

  

   .




Deus é louvado pelas suas obras e porque sua benignidade dura para
sempre.

 Louvae ao Senhor, porque elle é bom; porque  a sua benignidade
dura para sempre.

 Louvae ao Deus dos deuses; porque a sua benignidade dura para sempre.

 Louvae ao Senhor dos senhores; porque a sua benignidade dura para
sempre.

 Aquelle que só faz maravilhas; porque a sua benignidade dura para
sempre.

 Aquelle que por entendimento fez os céus,  porque a sua benignidade
dura para sempre.

 Aquelle que estendeu a terra sobre as aguas; porque a sua benignidade
dura para sempre.

 Aquelle que fez os grandes luminares; porque a sua benignidade dura
para sempre.

 O sol  para governar de dia; porque a sua benignidade dura para
sempre.

 A lua e as estrellas para presidirem á noite; porque a sua benignidade
dura para sempre.

 O que feriu  o Egypto nos seus primogenitos; porque a sua
benignidade dura para sempre.

 E tirou a  Israel do meio d’elles; porque a sua benignidade dura
para sempre.

 Com mão  forte, e com braço estendido; porque a sua benignidade
dura para sempre.

 Aquelle que dividiu o Mar Vermelho  em duas partes; porque a sua
benignidade dura para sempre.

 E fez passar Israel por meio d’elles; porque a sua benignidade dura
para sempre.

 Mas derribou  a Pharaó com o seu exercito no Mar Vermelho, porque a
sua benignidade dura para sempre.

 Aquelle que guiou  o seu povo pelo deserto; porque a sua
benignidade dura para sempre.

 Aquelle que feriu  os grandes reis; porque a sua benignidade
dura para sempre.

 E matou reis famosos; porque a sua benignidade dura para sempre.

 Sehon, rei dos amorrheos; porque a sua benignidade dura para sempre.

 E Og, rei de Basan; porque a sua benignidade dura para sempre.

 E deu a terra d’elles em herança; porque a sua benignidade dura para
sempre.

 E mesmo em herança a Israel, seu servo; porque a sua benignidade
dura para sempre.

 Que se lembrou da  nossa baixeza; porque a sua benignidade dura
para sempre.

 E nos remiu dos nossos inimigos; porque a sua benignidade dura para
sempre.

 O que dá mantimento a toda a carne; porque a sua benignidade dura
para sempre.

 Louvae ao Deus dos céus; porque a sua benignidade dura para sempre.

 , 

 

 .

 .

   .

 .

 , .

 .

 .

 .

 




 Junto dos rios de Babylonia, ali nos assentámos e chorámos, quando
nos lembrámos de Sião:

 Sobre os salgueiros que ha no meio d’ella, pendurámos as nossas
harpas.

 Pois lá aquelles que nos levaram captivos, nos pediam uma canção; e
os que nos destruiram, que os alegrassemos, dizendo; Cantae-nos uma
das canções de Sião.

 Como cantaremos a canção do Senhor em terra estranha?

 Se eu me esquecer de ti, ó Jerusalem, esqueça-se a minha direita da
sua destreza.

 Se me não lembrar de ti, apegue-se-me a lingua ao meu paladar; se não
prefiro Jerusalem á minha maior alegria.

 Lembra-te, Senhor, dos filhos de Edom  no dia de Jerusalem, que
diziam: Descobri-a, descobri-a até aos seus alicerces.

 Ah! filha de Babylonia, que vaes ser assolada; feliz aquelle que te
retribuir o pago que tu nos pagaste a nós.

 Feliz aquelle que pegar em teus filhos e der  com elles pelas
pedras.

 , 

 , .




Acção de graças a Deus por amor da sua fidelidade. Todos os reis o
louvarão.

Psalmo de David.

 Eu te louvarei, Senhor, de todo o meu coração: na presença dos
deuses a ti cantarei louvores.

 Inclinar-me-hei para o teu sancto templo, e louvarei o teu nome pela
sua benignidade, e pela tua verdade: pois engrandeceste a tua palavra
acima de todo o teu nome.

 No dia em que eu clamei, me escutaste; e alentaste com força a minha
alma.

 Todos os reis da terra te louvarão, ó Senhor, quando ouvirem as
palavras da tua bocca;

 E cantarão os caminhos do Senhor; pois grande é a gloria do Senhor.

 Ainda que o Senhor é excelso, attende todavia para o humilde; mas ao
soberbo conhece-o de longe.

 Andando eu no meio da angustia, tu me reviverás: estenderás a tua mão
contra a ira dos meus inimigos, e a tua dextra me salvará.

 O Senhor aperfeiçoará o que me toca; a tua benignidade, ó Senhor,
dura para sempre; não desampares as obras das tuas mãos.




A omnipresença e a omnipotencia de Deus.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Senhor,  tu me sondaste, e me conheces.

 Tu sabes  o meu assentar e o meu levantar; de longe entendes o meu
pensamento.

 Cercas o meu andar, e o meu deitar; e conheces todos os meus caminhos.

 Não havendo ainda palavra alguma na minha lingua, eis que logo, ó
Senhor, tudo conheces.

 Tu me cercaste por detraz e por diante; e pozeste sobre mim a tua mão.

 Tal sciencia é para mim maravilhosissima; tão alta que não a
posso attingir.

 Para onde me irei do teu Espirito, ou para onde fugirei da tua face?

 Se subir  ao céu, lá tu estás: se fizer no inferno a minha cama,
eis que tu ali estás tambem.

 Se tomar as azas da alva, se habitar nas extremidades do mar,

 Até ali a tua mão me guiará e a tua dextra me susterá.

 Se disser: Decerto que as trevas me encobrirão; então a noite será
luz á roda de mim.

 Nem ainda  as trevas me encobrem de ti: mas a noite resplandece
como o dia; as trevas e a luz são para ti a mesma coisa.

 Pois possuiste os meus rins; cobriste-me no ventre de minha mãe.

 Eu te louvarei, porque de um modo terrivel, e tão maravilhoso fui
feito; maravilhosas são as tuas obras, e a minha alma o sabe muito bem.

 Os meus ossos não te foram encobertos, quando no occulto fui feito,
e entretecido nas profundezas da terra.

 Os teus olhos viram o meu corpo ainda informe; e no teu livro todas
estas coisas foram escriptas; as quaes em continuação foram formadas,
quando nem ainda uma d’ellas havia.

 E quão preciosos me são, ó Deus, os teus pensamentos! Quão grandes são
as sommas d’elles!

 Se as contasse, seriam em maior numero do que a areia: quando
acordo ainda estou comtigo.

 Ó Deus, tu matarás decerto o impio: apartae-vos portanto de mim,
homens de sangue.

 Pois fallam malvadamente contra ti; e os teus inimigos tomam o teu
nome em vão.

 Não aborreço eu, ó Senhor, aquelles que te aborrecem, e não me afflijo
por causa dos que se levantam contra ti?

 Aborreço-os com odio perfeito: tenho-os por inimigos.

 Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração: prova-me, e conhece os meus
pensamentos.

 E vê se ha em mim algum caminho mau, e guia-me pelo caminho eterno.

 .

 

  .

 .




O psalmista ora para que seja livre de inimigos potentes e injustos.

Psalmo de David para o cantor-mór.

 Livra-me, ó Senhor, do homem mau: guarda-me do homem violento;

 Que pensa o mal no coração: continuamente se ajuntam para a guerra.

 Aguçaram as linguas como a serpente; o veneno das viboras está
debaixo dos seus labios (Selah).

 Guarda-me, ó Senhor, das mãos do impio; guarda-me do homem 
violento, os quaes se propozeram empuxar os meus passos.

 Os soberbos  armaram-me laços e cordas; estenderam a rede ao lado do
caminho: armaram-me laços corrediços (Selah).

 Eu disse ao Senhor: Tu és o meu Deus: ouve a voz das minhas
supplicas, ó Senhor.

 Senhor Deus, RN fortaleza da minha salvação, tu cobriste a minha
cabeça no dia da batalha.

 Não concedas, ó Senhor, ao impio os seus desejos: não promovas o seu
mau proposito, para que não se exalte (Selah).

 Quanto á cabeça dos que me cercam, cubra-os a maldade dos seus labios.

 Caiam sobre elles brazas vivas: sejam lançados no fogo: em covas
profundas para que se não tornem a levantar.

 Não terá firmeza na terra o homem de má lingua: o mal perseguirá o
homem violento até que seja desterrado.

 Sei que o Senhor RO sustentará a causa do opprimido, e o direito
do necessitado.

 Assim os justos louvarão o teu nome: os rectos habitarão na tua
presença.

 ..

 .




O psalmista ora para que seja preservado no meio da tentação.

Psalmo de David.

 Senhor, a ti clamo, escuta-me; inclina os teus ouvidos á minha voz,
quando a ti clamar.

 Suba a minha  oração perante a tua face como incenso, e as
minhas mãos levantadas sejam como o sacrificio da tarde.

 Põe, ó Senhor, uma guarda á minha bocca: guarda a porta dos meus labios.

 Não inclines o meu coração a coisas más, a praticar obras más, com
aquelles que obram a iniquidade; e não coma das suas delicias.

 Fira-me o justo, será uma benignidade; e reprehenda-me, será um
excellente oleo, que me não quebrará a cabeça; porque orarei nas suas
proprias calamidades.

 Quando os seus juizes forem derribados pelos lados da rocha, ouvirão as
minhas palavras, pois são agradaveis.

 Os nossos ossos são espalhados á bocca da sepultura como se alguem RP
fendera e partira lenha em terra.

 Mas os meus olhos te contemplam, o Deus, Senhor: em ti confio; não
desnudes a minha alma.

 Guarda-me dos laços que me armaram; e dos laços corrediços dos que
obram a iniquidade.

 Caiam os impios nas suas proprias redes, até que eu tenha escapado
inteiramente.

  




Oração no meio de grande perigo.

Maschil de David: oração que fez quando estava na caverna.

 Com a minha voz clamei ao Senhor, com a minha voz suppliquei ao
Senhor.

 Derramei a minha queixa perante a sua face; expuz-lhe a minha angustia.

 Quando o meu espirito estava angustiado em mim, então conheceste a
minha vereda: no caminho em que eu andava, esconderam-me um laço.

 Olhei para a minha direita, e vi; mas não havia quem me conhecesse:
refugio me faltou, ninguem cuidou da minha alma.

 A ti, ó Senhor, clamei; disse: Tu és o meu refugio, e a minha
porção na terra dos viventes.

 Attende ao meu clamor; porque estou muito abatido: livra-me dos meus
perseguidores; porque são mais fortes do que eu.

 Tira a minha alma da prisão, para que louve o teu nome; os justos me
rodearão, pois me fizeste bem.




O psalmista ora para que seja livre de inimigos.

Psalmo de David.

 Ó Senhor, ouve a minha oração, inclina os ouvidos ás minhas
supplicas: escuta-me segundo a tua verdade, e segundo a tua justiça,

 E não entres em juizo com o teu servo,  porque á tua vista não se
achará justo nenhum vivente.

 Pois o inimigo perseguiu a minha alma; atropellou-me até ao chão;
fez-me habitar na escuridão, como aquelles que morreram ha muito.

 Pelo que o meu espirito se angustia em mim; e o meu coração em mim
está desolado.

 Lembro-me dos dias antigos; considero todos os teus feitos; medito na
obra das tuas mãos.

 Estendo para ti as minhas mãos; a minha alma tem sêde de ti, como
terra sedenta (Selah).

 Ouve-me depressa, ó Senhor; o meu espirito desmaia; não escondas de mim
a tua face, para que não seja similhante aos que descem á cova.

 Faze-me ouvir a tua benignidade pela manhã, pois em ti confio; faze-me
saber o caminho que devo seguir, porque a ti levanto a minha alma.

 Livra-me, ó Senhor, dos meus inimigos; fujo para ti, para me esconder.

 Ensina-me a fazer a tua vontade, pois és o meu Deus:  o teu
Espirito é bom; guia-me por terra plana.

 Vivifica-me, ó Senhor, por amor do teu nome; por amor da tua justiça,
tira a minha alma da angustia.

 E por tua misericordia desarreiga os meus inimigos, e destroe a todos
os que angustiam a minha alma: pois sou teu servo.

 .

 




Acção de graças pela protecção de Deus e oração por outros livramentos.

Psalmo de David.

 Bemdito seja o Senhor, minha rocha,  que ensina as minhas mãos
para a peleja e os meus dedos para a guerra;

 Benignidade minha e fortaleza minha; alto retiro meu e meu libertador
és tu: escudo meu, em quem eu confio, e que me sujeita o meu povo.

 Senhor, que é o homem, para que o conheças, e o filho do homem,
para que o estimes?

 O homem é similhante á vaidade; os seus dias são como a sombra que
passa.

 Abaixa, ó Senhor, os teus céus, e desce; toca os montes, e fumegarão.

 Vibra os teus raios, e dissipa-os; envia as tuas frechas, e
desbarata-os.

 Estende as tuas mãos desde o alto; livra-me, e, arrebata-me das muitas
aguas e das mãos dos filhos estranhos,

 Cuja bocca falla vaidade, e a sua direita é direita de falsidade.

 A ti, ó Deus, cantarei um cantico novo, com o psalterio e
instrumento de dez cordas te cantarei louvores.

 A ti, que dás a salvação aos reis, e que livras a David, teu servo,
da espada maligna.

 Livra-me, e tira-me das mãos dos filhos estranhos, cuja bocca falla
vaidade, e a sua direita é direita de iniquidade;

 Para que nossos filhos sejam como plantas crescidas na sua mocidade;
para que as nossas filhas sejam como pedras d’esquina lavradas á moda
de palacio.

 Para que as nossas dispensas se encham de todo o provimento; para
que os nossos gados produzam a milhares e a dezenas de milhares nas
nossas ruas.

 Para que os nossos bois sejam fortes para o trabalho; para que
não haja nem assaltos, nem saidas, nem gritos nas nossas ruas.

 Bemaventurado o povo, ao qual assim acontece: bemaventurado é o
povo cujo Deus é o Senhor.

 I , .




A bondade, grandeza e providencia de Deus.

Cantico de David.

 Eu te exaltarei, ó Deus, rei meu, e bemdirei o teu nome pelo seculo
do seculo e para sempre.

 Cada dia te bemdirei, e louvarei o teu nome pelo seculo do seculo e
para sempre.

 Grande é o Senhor, e muito digno de louvor,  e a sua grandeza
inexcrutavel.

 Uma geração louvará as tuas obras á outra geração, e annunciarão as
tuas proezas.

 Fallarei da magnificencia gloriosa da tua magestade e das tuas obras
maravilhosas.

 E se fallará da força dos teus feitos terriveis; e contarei a tua
grandeza.

 Proferirão abundantemente a memoria da tua grande bondade, e cantarão a
tua justiça.

 Piedoso e benigno é o Senhor, soffredor e de grande misericordia.

 O Senhor é bom para todos, e as suas misericordias são sobre todas
as suas obras.

 Todas as tuas obras te louvarão, ó Senhor, e os teus sanctos te
bemdirão.

 Fallarão da gloria do teu reino, e relatarão o teu poder,

 Para fazer saber aos filhos dos homens as tuas proezas e a gloria da
magnificencia do teu reino.

 O teu reino  é um reino eterno; o teu dominio dura em todas as
gerações.

 O Senhor sustenta a todos os que caem, e levanta a todos os abatidos.

 Os olhos de todos esperam em ti, e lhes dás o seu mantimento a seu
tempo.

 Abres a tua mão, e fartas os desejos de todos os viventes.

 Justo é o Senhor em todos os seus caminhos, e sancto em todas as
suas obras.

 Perto está o Senhor de todos os que o invocam,  de todos os que o
invocam em verdade.

 Elle cumprirá o desejo dos que o temem; ouvirá o seu clamor, e os
salvará.

 O Senhor guarda a todos os que o amam; porém todos os impios serão
destruidos.

 A minha bocca fallará o louvor do Senhor, e toda a carne louvará o seu
sancto nome pelo seculo do seculo e para sempre.

 ..

 .

 .




A fraqueza do homem e a fidelidade de Deus.

 Louvae ao Senhor. Ó alma minha, louva ao Senhor.

 Louvarei ao Senhor durante a minha vida; cantarei louvores ao meu Deus
emquanto eu fôr vivo.

 Não confieis em principes, nem no filho do homem, em quem não ha
salvação.

 Sae-lhe o espirito, volta para a terra:  n’aquelle mesmo dia perecem
os seus pensamentos.

 Bemaventurado  aquelle que tem o Deus de Jacob por seu auxilio,
e cuja esperança está posta no Senhor seu Deus.

 O que fez os céus e a terra,  o mar e tudo quanto ha n’elles, e
o que guarda a verdade para sempre;

 O que faz justiça aos opprimidos, o que dá pão aos famintos. O Senhor
solta os encarcerados.

 O Senhor abre  os olhos aos cegos: O Senhor levanta os abatidos: o
Senhor ama os justos.

 O Senhor guarda os estrangeiros:  sustem o orphão e a viuva, mas
transtorna o caminho dos impios.

 O Senhor reinará  eternamente; o teu Deus, ó Sião, é de geração
em geração. Louvae ao Senhor.

 .

 .

 

 .. , .

 .

 




Exhortação a louvar ao Senhor pela sua beneficencia.

 Louvae ao Senhor, porque é bom cantar louvores ao nosso Deus, porque
é agradavel; decoroso é o louvor.

 O Senhor edifica a Jerusalem, congrega os dispersos de Israel.

 Sara os quebrantados de coração, e lhes ata as suas feridas.

 Conta o numero das estrellas, chama-as a todas pelos seus nomes.

 Grande é o nosso Senhor, e de grande poder; o seu entendimento é
infinito.

 O Senhor eleva os humildes, e abate os impios até á terra.

 Cantae ao Senhor em acção de graça; cantae louvores ao nosso Deus sobre
a harpa.

 Elle é o que cobre o céu de nuvens, o que prepara a chuva para a
terra, e o que faz produzir herva sobre os montes.

 O que dá aos animaes o seu sustento, e aos filhos dos corvos, quando
clamam.

 Não se deleita na força do cavallo, nem se compraz nas pernas do varão.

 O Senhor se agrada dos que o temem e dos que esperam na sua
misericordia.

 Louva, ó Jerusalem, ao Senhor; louva, ó Sião, ao teu Deus.

 Porque fortaleceu os ferrolhos das tuas portas; abençôa aos teus
filhos dentro de ti.

 Elle é o que põe em paz os teus termos, e da flor da farinha te
farta.

 O que envia o seu mandamento á terra, a sua palavra corre velozmente.

 O que dá a neve como lã, esparge a geada como cinza.

 O que lança o seu gelo em pedaços; quem pode resistir ao seu frio?

 Manda a sua palavra, e os faz derreter; faz soprar o vento, e correm
as aguas.

 Mostra a sua palavra a Jacob, os seus estatutos e os seus juizos a
Israel.

 Não fez assim a nenhuma outra nação; e, emquanto aos seus juizos, não
os conhecem. Louvae ao Senhor.




Toda a creação deve louvar ao Senhor.

 Louvae ao Senhor. Louvae ao Senhor desde os céus, louvae-o nas
alturas.

 Louvae-o, todos os seus anjos; louvae-o todos os seus exercitos.

 Louvae-o, sol e lua; louvae-o, todas as estrellas luzentes.

 Louvae-o,  céus dos céus, e as aguas que estão sobre os céus.

 Louvem o nome do Senhor, pois mandou, e logo foram creados.

 E os confirmou para sempre, e lhes deu uma lei que não ultra-passarão.

 Louvae ao Senhor desde a terra: vós, baleias,  e todos os abysmos,

 Fogo e saraiva, neve e vapores, e vento tempestuoso que executa a sua
palavra:

 Montes e todos os outeiros,  arvores fructiferas e todos os cedros:

 As feras e todos os gados, reptis e aves voadoras:

 Reis da terra e todos os povos, principes e todos os juizes da terra:

 Mancebos e donzellas, velhos e creanças,

 Louvem o nome do Senhor, pois só o seu nome é exaltado: a sua gloria
está sobre a terra e o céu.

 Elle tambem exalta o RQ poder do seu povo, o louvor de todos os
seus sanctos, dos filhos de Israel, um povo que lhe é chegado. Louvae ao
Senhor.

 .  .

 .

  




Os fieis louvam a seu Deus com canticos e instrumentos de musica.

 Louvae ao Senhor.  Cantae ao Senhor um cantico novo, e o seu
louvor na congregação dos sanctos.

 Alegre-se Israel n’aquelle que o fez, gozem-se os filhos de Sião no seu
rei.

 Louvem o seu nome com RR flauta; cantem-lhe o seu louvor com adufe e
harpa.

 Porque o Senhor se agrada do seu povo; ornará os mansos com a RS
salvação.

 Exultem os sanctos na gloria, alegrem-se nas suas camas.

 Estejam na sua garganta os altos louvores de Deus,  e espada de dois
fios nas suas mãos,

 Para tomarem vingança das nações, e darem reprehensões aos povos;

 Para aprisionarem os seus reis com cadeias, e os seus nobres com
grilhões de ferro;

 Para fazerem n’elles o juizo escripto; RT esta será a gloria de todos
os sanctos. Louvae ao Senhor.

 .

 




O psalmista exhorta toda a creatura a louvar o Senhor.

 Louvae ao Senhor. Louvae a Deus no seu sanctuario, louvae-o no
firmamento do seu poder.

 Louvae-o pelos seus actos poderosos,  louvae-o conforme a
excellencia da sua grandeza.

 Louvae-o com o som de trombeta, louvae-o com o psalterio e a harpa.

 Louvae-o com o adufe e a RU flauta, louvae-o com instrumento de
cordas e com orgãos.

 Louvae-o  com os cymbalos sonoros, louvae-o com cymbalos
altisonantes.

 Tudo quanto tem folego louve RV ao Senhor. Louvae ao Senhor.

 .

  .




