



Elcana e suas mulheres.

Antes de Christo 

 Houve um homem de  Ramathaim de Zophim, da montanha de Ephraim, cujo
nome era Elcana, filho de Jeroham, filho de Elihu, filho de Tohu, filho
de Suph, ephrateo.

 E este tinha duas mulheres: o nome d’uma era Anna, e o nome da outra
Peninna: e Peninna tinha filhos, porém Anna não tinha filhos.

 Subia pois este homem da sua cidade  de anno em anno a adorar e a
sacrificar ao Senhor dos Exercitos em Silo: e estavam ali os sacerdotes
do Senhor, Hophni e Phineas, os dois filhos d’Eli.

 E succedeu que no dia em que Elcana sacrificava  dava elle porções
a Peninna, sua mulher, e a todos os seus filhos, e a todas as suas filhas.

 Porém a Anna dava uma parte excellente; porquanto a Anna amava, porém o
Senhor  lhe tinha cerrado a madre.

 E a sua competidora excessivamente a irritava,  para a embravecer:
porquanto o Senhor lhe tinha cerrado a madre.

 E assim o fazia elle de anno em anno: desde que subia á casa do
Senhor, assim a outra a irritava: pelo que chorava, e não comia.

 Então Elcana, seu marido, lhe disse: Anna, porque choras? e porque não
comes? e porque está mal o teu coração? não te sou  eu melhor do que
dez filhos?


Anna roga a Deus que lhe dê um filho.

 Então Anna se levantou, depois que comeram e beberam em Silo: e Eli,
sacerdote, estava assentado n’uma cadeira, junto a um pilar do templo
 do Senhor.

 Ella pois, com amargura  de alma, orou ao Senhor, e chorou
abundantemente.

 E votou um voto,  dizendo: Senhor dos Exercitos! se benignamente
attenderes para a afflicção da tua serva, e de mim te lembrares, e da
tua serva te não esqueceres, mas á tua serva deres um filho varão, ao
Senhor o darei por todos os dias da sua vida, e sobre a sua cabeça não
subirá  navalha.

 E succedeu que, perseverando ella em orar perante o Senhor, Eli fez
attenção á sua bocca.

 Porquanto Anna no seu coração fallava, só se moviam os seus beiços,
porém não se ouvia a sua voz: pelo que Eli a teve por embriagada.

 E disse-lhe Eli: Até quando estarás tu embriagada? aparta de ti o teu
vinho.

 Porém Anna respondeu, e disse: Não, senhor meu, eu sou uma mulher
attribulada de espirito; nem vinho nem bebida forte tenho bebido: 
porém tenho derramado a minha alma perante o Senhor.

 Não tenhas pois a tua serva por filha  de Belial: porque da
multidão dos meus cuidados e do meu desgosto tenho fallado até agora.

 Então respondeu Eli,  e disse: Vae em paz: e o Deus de Israel te
conceda a tua petição que lhe pediste.

 E disse ella: Ache a tua serva graça em teus olhos.  Assim a
mulher se foi seu caminho, e comeu, e o seu semblante já não era triste.

Antes de Christo 

 E levantaram-se de madrugada, e adoraram perante o Senhor, e
tornaram-se, e vieram á sua casa, a Rama, e  Elcana conheceu a Anna,
sua mulher, e o Senhor se lembrou d’ella.


Nasce Samuel e é consagrado a Deus.

 E succedeu que, passado algum tempo, Anna concebeu, e pariu um
filho, e chamou o seu nome JG Samuel; porque, dizia ella, o tenho
pedido ao Senhor.

 E subiu aquelle homem  Elcana com toda a sua casa, a sacrificar ao
Senhor o sacrificio annual e a cumprir o seu voto.

 Porém Anna não subiu; mas disse a seu marido: Quando o menino fôr
desmamado, então o levarei,  para que appareça perante o Senhor, e
lá fique para sempre.

 E Elcana,  seu marido, lhe disse: Faze o que bem te parecer em
teus olhos, fica até que o desmames; tão sómente confirme  o Senhor
a sua palavra: assim ficou a mulher, e deu leite a seu filho, até que o
desmamou.

 E, havendo-o desmamado, o levou  comsigo, com tres bezerros, e um
epha de farinha, e um odre de  vinho, e o trouxe á casa do Senhor, a
Silo, e era o menino ainda muito creança.

 E degolaram um bezerro:  e assim trouxeram o menino a Eli.

 E disse ella: Ah, meu senhor, viva  a tua alma, meu senhor; eu
sou aquella mulher que aqui esteve comtigo, para orar ao Senhor.

 Por este menino  orava eu; e o Senhor me concedeu a minha petição,
que eu lhe tinha pedido.

 Pelo que tambem ao Senhor eu o entreguei,  por todos os dias que
viver: pois ao Senhor foi pedido. E elle adorou ali ao Senhor.

 , 

  .  

 ,  

 .

 .

 .

 .

  

   . II Sam.
..  

 

 . 

 .

     .

  .

  

 

 . , . ,   .

 .

 I.

  .

 .

 .

 .  .

 ..

 , .




O cantico de Anna.

 Então orou Anna, e disse: O meu coração  exulta ao Senhor, o meu
JH poder está exaltado no Senhor: a minha bocca se dilatou sobre os
meus inimigos, porquanto me alegro na tua salvação.

 Não ha sancto  como é o Senhor; porque não ha outro fóra de
ti: e rocha nenhuma ha como o nosso Deus.

 Não multipliqueis palavras de altissimas altivezas, nem  saiam
coisas arduas da vossa bocca: porque o Senhor é o Deus de conhecimento,
e por elle são as obras pesadas na balança.

 O arco  dos fortes foi quebrado, e os que tropeçavam foram
cingidos de força.

 Os fartos se alugaram por pão, e cessaram os famintos:  até a
esteril pariu  sete filhos, e a que tinha muitos filhos enfraqueceu.

 O Senhor é  o que tira a vida e a dá: faz descer á sepultura e faz
tornar a subir d’ella.

 O Senhor empobrece  e enriquece: abaixa e tambem exalta.

 Levanta o pobre  do pó, e desde o esterco exalta o necessitado,
para o fazer assentar entre os principes, para os fazer herdar o throno
de  gloria: porque do Senhor são os alicerces da terra, e assentou
sobre elles o mundo.

 Os pés  dos seus sanctos guardará, porém os impios ficarão mudos
nas trevas: porque o homem não prevalecerá pela força.

 Os que contendem com o Senhor serão quebrantados, desde os céus 
trovejará sobre elles: o Senhor julgará as extremidades da terra: e dará
força ao seu rei, e exaltará JI o poder do seu ungido.

 Então Elcana foi-se a Rama, á  sua casa: porém o menino ficou
servindo ao Senhor, perante o sacerdote Eli.


Os crimes dos filhos de Eli.

 Eram porém os filhos d’Eli filhos de Belial,  não conheciam ao
Senhor.

 Porquanto o costume d’aquelles sacerdotes com o povo era que,
offerecendo alguem algum sacrificio, vinha o moço do sacerdote,
estando-se cozendo a carne, com um garfo de tres dentes em sua mão;

 E dava com elle na caldeira, ou na panella, ou no caldeirão, ou na
marmita; e tudo quanto o garfo tirava, o sacerdote tomava para si:
assim faziam a todo o Israel que ia ali a Silo.

 Tambem antes  de queimarem a gordura vinha o moço do sacerdote, e
dizia ao homem que sacrificava: Dá essa carne para assar ao sacerdote:
porque não tomará de ti carne cozida, senão crua.

 E, dizendo-lhe o homem: Queimem primeiro a gordura de hoje, e depois
toma para ti quanto desejar a tua alma, então elle lhe dizia: Não,
agora a has de dar, e, se não, por força a tomarei.

 Era pois muito grande o peccado d’estes mancebos perante  o
Senhor, porquanto os homens desprezavam a offerta do Senhor.


O ministerio de Samuel.

 Porém Samuel ministrava perante o Senhor,  sendo ainda mancebo,
vestido com um ephod de linho.

 E sua mãe lhe fazia uma tunica pequena, e de anno em anno lh’a trazia,
quando  com seu marido subia a sacrificar o sacrificio annual.

 E Eli abençoava  a Elcana e a sua mulher, e dizia: O Senhor te dê
semente d’esta mulher, pela petição que fez ao Senhor. E voltaram para o
seu logar.

 Visitou pois  o Senhor a Anna, e concebeu, e pariu tres filhos e
duas filhas: e o mancebo Samuel crescia diante do Senhor.

 Era porém Eli já muito velho, e ouvia tudo quanto seus filhos faziam
a todo o Israel, e de como se deitavam com as mulheres  que em bandos
se ajuntavam á porta da tenda da congregação.

 E disse-lhes: Porque fazeis taes coisas? porque ouço de todo este povo
os vossos maleficios.

 Não, filhos meus, porque não é boa fama esta que ouço: fazeis
transgredir o povo do Senhor.

 Peccando homem contra homem, os juizes o julgarão; peccando porém o
homem contra o Senhor,  quem rogará por elle? Mas não ouviram a voz
de seu pae,  porque o Senhor os queria matar.

 E o mancebo Samuel ia crescendo,  e fazia-se agradavel, assim
para com o Senhor como tambem para com os homens.


Prophecia contra a casa de Eli.

 E veiu um homem de Deus a Eli, e disse-lhe:  Assim diz o Senhor.
Não me manifestei, na verdade, á casa de teu pae, estando elles ainda
no Egypto, na casa de Pharaó?

 E m’o escolhi  d’entre todas as tribus d’Israel por sacerdote,
para offerecer sobre o meu altar, para accender o incenso, e para trazer
o ephod perante mim,  e dei á casa de teu pae todas as offertas
queimadas dos filhos d’Israel.

 Porque dáes  coices contra o sacrificio e contra a minha offerta
de manjares, que ordenei na minha morada, e honras a teus filhos mais
do que a mim, para vos engordardes do principal de todas as offertas do
meu povo d’Israel?

 Portanto, diz o Senhor Deus d’Israel: Na verdade tinha dito 
eu que a tua casa e a casa de teu pae andariam diante de mim
perpetuamente; porém agora diz  o Senhor: Longe de mim tal coisa,
porque aos que me honram honrarei, porém os que me desprezam serão
envilecidos.

 Eis que veem dias  em que cortarei o teu braço e o braço da casa
de teu pae, para que não haja mais velho algum em tua casa.

 E verás o aperto da morada de Deus, em logar de todo o bem que
houvera de fazer a Israel: nem haverá por todos os dias  velho algum
em tua casa.

 O homem porém que eu te não desarraigar do meu altar seria para vos
consumir os olhos e para te entristecer a alma: e toda a multidão da tua
casa morrerá quando chegar á edade varonil.

 E isto te será por signal, a saber: o que sobrevirá a teus dois
filhos, a  Hophni e a Phineas, que ambos morrerão no mesmo dia.

 E eu suscitarei  para mim um sacerdote fiel, que obrará segundo
o meu coração e a minha alma, e eu lhe edificarei uma casa firme,  e
andará sempre diante do meu ungido.

 E será  que todo aquelle que ficar de resto da tua casa virá a
inclinar-se diante d’elle por uma moeda de prata e por um bocado de pão,
e dirá: Rogo-te que me admittas a algum ministerio sacerdotal, para que
possa comer um pedaço de pão.

 . ,  . 

 .   . I.

 . 

    .

 .

 

  ..

 .

   .

  

 . 

 .

  .

  .

  , .

 

  . I.

 .

 .

 .    

 .

 .

 

   .

 . , .

 , .   .

 ,   .

   .

 .

 ,   .

     

 .

 

  .

 I,  . 

 .




Deus falla com Samuel em sonhos.

Antes de Christo 

 E o mancebo  Samuel servia ao Senhor perante Eli: e a palavra do
Senhor era de muita valia n’aquelles dias; não havia visão manifesta.

 E succedeu n’aquelle dia que, estando Eli deitado no seu locar (e os
seus olhos se começavam  já a escurecer, que não podia ver),

 E estando tambem Samuel já deitado, antes que a  lampada de Deus
se apagasse no templo do Senhor, em que estava a arca de Deus,

 O Senhor chamou a Samuel, e disse elle: Eis-me aqui.

 E correu a Eli, e disse: Eis-me aqui, porque tu me chamaste. Mas elle
disse: Não te chamei eu, torna a deitar-te. E foi e se deitou.

 E o Senhor tornou a chamar outra vez a Samuel, e Samuel se levantou,
e foi-se a Eli, e disse: Eis-me aqui, porque tu me chamaste. Mas elle
disse: Não te chamei eu, filho meu, torna a deitar-te.

 Porém Samuel  ainda não conhecia ao Senhor, e ainda não lhe tinha
sido manifestada a palavra do Senhor.

 O Senhor pois tornou a chamar a Samuel terceira vez, e elle se
levantou, e foi a Eli, e disse: Eis-me aqui, porque tu me chamaste.
Então entendeu Eli que o Senhor chamava o mancebo.

 Pelo que Eli disse a Samuel: Vae te deitar, e ha de ser que, se te
chamar, dirás: Falla, Senhor, porque o teu servo ouve. Então Samuel foi e
se deitou no seu logar.

 Então veiu o Senhor, e poz-se ali, e chamou como das outras vezes:
Samuel, Samuel. E disse Samuel: Falla, porque o teu servo ouve.

 E disse o Senhor a Samuel: Eis aqui vou eu a fazer uma coisa em
Israel, a qual todo o que ouvir  lhe tinirão ambas as orelhas.

 N’aquelle mesmo dia suscitarei contra Eli tudo  quanto tenho
fallado contra a sua casa: começal-o-hei e acabal-o-hei.

 Porque já eu lhe fiz saber que julgarei  a sua casa para sempre,
pela iniquidade que bem conhecia, porque, fazendo-se os seus filhos
execraveis, não os reprehendeu.

 Portanto, jurei á casa d’Eli  que nunca jámais será expiada a
iniquidade da casa d’Eli com sacrificio nem com offerta de manjares.


Samuel conta a visão a Eli.

 E Samuel ficou deitado até pela manhã, e então abriu as portas da
casa do Senhor: porém temia Samuel de relatar esta visão a Eli.

 Então chamou Eli a Samuel, e disse: Samuel, meu filho. E disse elle:
Eis-me aqui.

 E elle disse: Que é a palavra que te fallou? peço-te que m’a
não encubras:  assim Deus te faça, e outro tanto, se me encobrires
alguma palavra de todas as palavras que te fallou.

 Então Samuel lhe contou todas aquellas palavras, e nada lhe encobriu.
E disse elle: O Senhor é,  faça o que bem parecer aos seus olhos.

 E crescia Samuel,  e o Senhor era com elle, e nenhuma de todas as
suas palavras deixou cair em terra.

 E todo o Israel, desde  Dan até Berseba, conheceu que Samuel
estava confirmado por propheta do Senhor.

 E continuou o Senhor a apparecer em Silo: porquanto o Senhor se
manifestava a Samuel  em Silo pela palavra do Senhor.

  

    

  

 .

 

 , .

  ,      .

 , 

 .

   .

 .  

 .

 , .




Os philisteos vencem os israelitas.

 E veiu a palavra de Samuel a todo o Israel: e Israel saiu ao encontro,
á peleja, aos philisteos,  e se acamparam junto a Eben-ezer: e os
philisteos se acamparam junto a Afek.

 E os philisteos se dispozeram em ordem de batalha, para sair ao
encontro a Israel; e, estendendo-se a peleja, Israel foi ferido diante
dos philisteos, porque feriram na batalha, no campo, uns quatro mil
homens.

 E tornando o povo ao arraial, disseram os anciãos d’Israel: Porque nos
feriu o Senhor hoje diante dos philisteos? tragamos de Silo a arca do
concerto do Senhor, e venha no meio de nós, para que nos livre da mão de
nossos inimigos.

 Enviou pois o povo a Silo, e trouxeram de lá a arca do concerto do
Senhor dos exercitos, que habita entre  os cherubins: e os dois
filhos d’Eli, Hophni e Phineas estavam ali com a arca do concerto de
Deus.

 E succedeu que, vindo a arca do concerto do Senhor ao arraial, todo o
Israel jubilou com grande jubilo, até que a terra estremeceu.

 E os philisteos, ouvindo a voz do jubilo, disseram: Que voz de tão
grande jubilo é esta no arraial dos hebreos? então souberam que a arca
do Senhor era vinda ao arraial.

 Pelo que os philisteos se atemorisaram; porque diziam: Deus veiu ao
arraial. E diziam mais: Ai de nós! que tal nunca jámais succedeu antes.

 Ai de nós! quem nos livrará da mão d’estes grandiosos deuses? estes
são os deuses que feriram aos egypcios com todas as pragas junto ao
deserto.

 Esforçae-vos, e sêde homens,  ó philisteos, para que porventura
não venhaes a servir aos hebreos, como elles serviram a vós;  sêde
pois homens, e pelejae.

 Então pelejaram os philisteos,  e Israel foi ferido, e fugiram cada
um para a sua tenda; e foi tão grande o estrago, que cairam de Israel
trinta mil homens de pé.


A arca é tomada. Hophni e Phineas são mortos.

 E foi tomada a  arca de Deus: e os dois filhos d’Eli, Hophni e
Phineas, morreram.

 Então correu da batalha um homem de Benjamin, e chegou no mesmo 
dia a Silo: e trazia os vestidos rotos, e terra sobre a cabeça.

 E, chegando elle, eis que Eli estava assentado sobre uma 
cadeira, vigiando ao pé do caminho; porquanto o seu coração estava
tremendo pela arca de Deus: entrando pois aquelle homem a annunciar
isto na cidade, toda a cidade gritou.

 E Eli, ouvindo a voz do grito, disse: Que voz de alvoroço é esta?
Então chegou aquelle homem a grande pressa, e veiu, e o annunciou a
Eli.

 E era Eli da edade de noventa e oito annos: e estavam os seus olhos
tão escurecidos,  que já não podia ver.

 E disse aquelle homem a Eli: Eu sou o que venho da batalha; porque
eu fugi hoje da batalha. E disse elle:  Que coisa succedeu, filho meu?

 Então respondeu o que trazia as novas, e disse: Israel fugiu de diante
dos philisteos, e houve tambem grande desfeita entre o povo: e, de mais
d’isto, tambem teus dois filhos, Hophni e Phineas, morreram, e a arca de
Deus é tomada.


A morte de Eli e da mulher de Phineas.

 E succedeu que, fazendo elle menção da arca de Deus, Eli caiu da
cadeira para traz, da banda da porta, e quebrou-se-lhe o pescoço e
morreu: porquanto o homem era velho e pesado; e tinha elle julgado a
Israel quarenta annos.

 E, estando sua nora, a mulher de Phineas, gravida, e proxima ao
parto, e ouvindo estas novas, de que a arca de Deus era tomada, e de que
seu sogro e seu marido morreram, encurvou-se e pariu; porquanto as dores
lhe sobrevieram.

 E, ao tempo em que ia morrendo, disseram as  mulheres que estavam
com ella: Não temas, pois pariste um filho. Ella porém não respondeu,
nem fez caso d’isso.

 E chamou ao menino JJ Icabod, dizendo:  Foi-se  a gloria de
Israel. Porquanto a arca de Deus foi levada presa, e por causa de seu
sogro e de seu marido.

 E disse: De Israel a gloria é levada presa: pois é tomada a arca de
Deus.

  

 I  , 

 .

 .

    .

  ..

 I I  

 .

 .

 I.

 .

 .

 . 




A arca, na terra dos philisteos, causa-lhes afflicções.

 Os philisteos pois tomaram a arca de Deus, e a trouxeram  de
Eben-ezer, a Asdod.

 E tomaram os philisteos a arca de Deus, e a metteram na casa de Dagon,
e a pozeram junto a  Dagon.

 Levantando-se porém de madrugada os d’Asdod, no dia seguinte, eis que
Dagon estava  caido com o rosto em terra diante da arca do Senhor: e
tomaram a Dagon, e tornaram a pôl-o no seu logar.

 E, levantando-se de madrugada no dia seguinte pela manhã, eis que 
Dagon jazia caido com o rosto em terra diante da arca do Senhor; e a
cabeça de Dagon e ambas as palmas das suas mãos cortadas sobre o lumiar;
sómente o tronco ficou a Dagon.

 Pelo que nem os sacerdotes de Dagon, nem nenhum de todos os que
entram  na casa de Dagon pisam o lumiar de Dagon em Asdod, até ao dia
d’hoje.

 Porém a mão  do Senhor se aggravou sobre os d’Asdod, e os assollou:
e os feriu com hemorrhoidas, a Asdod e aos seus termos.

 Vendo então os homens d’Asdod que assim foi, disseram: Não fique
comnosco a arca do Deus de Israel; pois a sua mão é dura sobre nós, e
sobre Dagon, nosso deus.

 Pelo que enviaram e congregaram a si todos os principes dos philisteos,
e disseram: Que faremos nós da arca do Deus d’Israel? E responderam: A
arca do Deus d’Israel dará volta a Gath. Assim a rodearam com a arca do
Deus de Israel.

 E succedeu que, desde que a rodearam com ella, a mão  do Senhor
veiu contra aquella cidade, com mui grande vexação: pois feriu aos homens
d’aquella cidade, desde o pequeno até ao grande: e tinham hemorrhoidas
nas partes secretas.

 Então enviaram a arca de Deus a Ekron. Succedeu porém que, vindo a
arca de Deus a Ekron, os de Ekron exclamaram, dizendo: Transportaram para
mim a arca do Deus de Israel, para me matarem, a mim e ao meu povo.

 E enviaram, e congregaram a todos os principes dos philisteos, e
disseram: Enviae a arca do Deus de Israel, e torne para o seu logar, para
que não mate nem a mim nem ao meu povo. Porque havia mortal vexação em
toda a cidade, e a mão  de Deus muito se aggravara ali.

 E os homens que não morriam eram tão feridos com hemorrhoidas que o
clamor da cidade subia até o céu.

  

 .

   

 . , 

 .

 ,  .  Psa.
..

 .   , .

 , .




Os philisteos enviam a arca para fóra da tua terra.

Antes de Christo 

 Havendo pois estado a arca do Senhor na terra dos philisteos sete mezes,

 Os philisteos  chamaram os sacerdotes e os adivinhadores, dizendo:
Que faremos nós da arca do Senhor? fazei-nos saber com que a tornaremos a
enviar ao seu logar.

 Os quaes disseram: Se enviardes a arca do Deus de Israel, não a envieis
vazia,  porém sem falta lhe enviareis uma offerta para a expiação da
culpa: então sereis curados, e se vos fará saber porque a sua mão se não
tira de vós.

 Então disseram: Qual é a expiação da culpa que lhe havemos de render?
E disseram: Segundo o numero dos principes dos philisteos, cinco
hemorrhoidas de oiro e  cinco ratos de oiro: porquanto a praga  é
uma mesma sobre todos vós e sobre todos os vossos principes.

 Fazei pois umas imagens das vossas hemorrhoidas e as imagens dos vossos
ratos, que andam destruindo a terra, e dae gloria ao Deus de Israel:
porventura alliviará a sua mão de cima de vós, e de cima do vosso deus,
 e de cima da vossa terra.

 Porque pois endurecereis o vosso coração, como os egypcios e Pharaó
endureceram o seu coração? porventura depois de os haver tratado tão
mal, os não deixaram ir, e elles não se foram?

 Agora, pois, tomae e fazei-vos  um carro novo, e tomae duas
vaccas que criem, sobre as quaes não tenha subido o jugo, e atae as
vaccas ao carro, e levae os seus bezerros d’após d’ellas a casa.

 Então tomae a arca do Senhor, e ponde-a sobre o carro, e mettei n’um
cofre, ao seu lado, as figuras de oiro que lhe haveis de render em
expiação da culpa, e assim a enviareis, para que se vá.

 Vêde então: se subir pelo caminho do seu termo a Beth-semes,  foi
elle que nos fez este grande mal; e, se não, saberemos que não nos
tocou a sua mão, e que isto nos succedeu por acaso.

 E assim fizeram aquelles homens, e tomaram duas vaccas que criavam, e
as ataram ao carro: e os seus bezerros encerraram em casa.

 E pozeram a arca do Senhor sobre o carro, como tambem o cofre com os
ratos de oiro e com as imagens das suas hemorrhoidas.

 Então as vaccas se encaminharam direitamente pelo caminho de
Beth-semes, e seguiam um mesmo caminho, andando e berrando, sem se
desviarem nem para a direita nem para a esquerda: e os principes dos
philisteos foram atraz d’ellas, até ao termo de Beth-semes.


A arca chega a Beth-semes.

 E andavam os de Beth-semes segando a sega do trigo no valle, e,
levantando os seus olhos, viram a arca, e, vendo-a, se alegraram.

 E o carro veiu ao campo de Josué, o beth-semita, e parou ali; e ali
estava uma grande pedra: e fenderam a madeira do carro, e offereceram
as vaccas ao Senhor em holocausto.

 E os levitas descenderam a arca do Senhor, como tambem o cofre
que estava junto a ella, em que estavam as obras de oiro, e
pozeram-n’os sobre aquella grande pedra: e os homens de Beth-semes
offereceram holocaustos, e sacrificaram sacrificios ao Senhor no mesmo
dia.

 E, vendo aquillo  os cinco principes dos philisteos, voltaram para
Ekron no mesmo dia.

 Estas  pois são as hemorrhoidas de oiro que enviaram os
philisteos ao Senhor em expiação da culpa: por Asdod uma, por Gaza
outra, por Askelon outra, por Gath outra, por Ekron outra.

 Como tambem os ratos de oiro, segundo o numero de todas as cidades
dos philisteos, pertencentes aos cinco principes, desde as cidades fortes
até ás aldeias, e até Abel, a grande pedra sobre a qual pozeram a arca
do Senhor, que ainda está até ao dia de hoje no campo de Josué, o
beth-semita.

 E feriu  o Senhor os homens de Beth-semes, porquanto olharam para
dentro da arca do Senhor, até ferir do povo cincoenta mil e setenta
homens: então o povo se entristeceu, porquanto o Senhor fizera tão grande
estrago entre o povo.

 Então disseram os homens de Beth-semes: Quem poderia  estar em pé
perante o Senhor, este Deus sancto? e a quem subirá desde nós?

 Enviaram pois mensageiros aos habitantes de Kiriath-jearim, 
dizendo: Os philisteos remetteram a arca do Senhor; descei, pois, e
fazei-a subir para vós.

  .  ..

  , . 

 ,  .

   .

 , .  

 I , .

 . 

 .

 

 .  . I.

 I

  , .




 Então vieram os homens de  Kiriath-jearim, e levaram a arca do
Senhor, e a trouxeram á casa de Abinadab,  no outeiro: e consagraram a
Eleazar, seu filho, para que guardasse a arca do Senhor.


Samuel exhorta ao arrependimento.

Antes de Christo 

 E succedeu que, desde aquelle dia, a arca ficou em Kiriath-jearim, e
tantos dias se passaram que até chegaram vinte annos, e lamentava toda a
casa de Israel após do Senhor.

 Então fallou Samuel a toda a casa de Israel, dizendo: Se com  todo
o vosso coração vos converterdes ao Senhor, tirae d’entre vós os deuses
estranhos e os astaroths, e  preparae o vosso coração ao Senhor, e
servi a elle só, e vos livrará da mão dos philisteos.

 Então os filhos de Israel tiraram d’entre si aos baalins e aos 
astaroths, e serviram só ao Senhor.

 Disse mais Samuel:  Congregae a todo o Israel em Mispah: e orarei
por vós ao Senhor.

 E congregaram-se em Mispah, e tiraram agua,  e a derramaram
perante o Senhor, e jejuaram aquelle dia, e disseram ali: Peccámos contra
o Senhor. E julgava Samuel os filhos de Israel em Mispah.


Os philisteos são vencidos.

 Ouvindo pois os philisteos que os filhos d’Israel estavam congregados
em Mispah, subiram os maioraes dos philisteos contra Israel: o que
ouvindo os filhos de Israel, temeram por causa dos philisteos.

 Pelo que disseram os filhos d’Israel a Samuel: Não cesses de  clamar
ao Senhor nosso Deus por nós, para que nos livre da mão dos philisteos.

 Então tomou Samuel um cordeiro de mama, e sacrificou-o inteiro em
holocausto ao Senhor: e clamou  Samuel ao Senhor por Israel, e o
Senhor lhe deu ouvidos.

 E succedeu que, estando Samuel sacrificando o holocausto, os
philisteos chegaram á peleja contra Israel: e trovejou  o Senhor
aquelle dia com grande trovoada sobre os philisteos, e os aterrou de tal
modo que foram derrotados diante dos filhos d’Israel.

 E os homens d’Israel sairam de Mispah, e perseguiram os philisteos, e
os feriram até abaixo de Beth-car.

 Então tomou  Samuel uma pedra, e a poz entre Mispah e Sen, e
chamou o seu nome JK Eben-ezer: e disse: Até aqui nos ajudou o Senhor.

 Assim os philisteos foram abatidos,  e nunca mais vieram aos
termos d’Israel, porquanto foi a mão do Senhor contra os philisteos todos
os dias de Samuel.

 E as cidades que os philisteos tinham tomado a Israel foram
restituidas a Israel, desde Ekron até Gath, e até os seus termos Israel
arrebatou da mão dos philisteos; e houve paz entre Israel e entre os
amorrheos.

 E Samuel julgou  a Israel todos os dias da sua vida.

 E ia de anno, em anno, e rodeava a Beth-el, e a Gilgal, e a Mispah, e
julgava a Israel em todos aquelles logares.

 Porém voltava  a Rama, porque estava ali a sua casa, e ali
julgava a Israel: e edificou  ali um altar ao Senhor.

 .

 I.

 - , . , 

 . , .   ..
.

 .

 

 I. ,   . I
Reis ..

 .

 .

 .   . I, .

    

 

  

 .

 .




Os israelitas pedem um rei e Deus concede-o.

Antes de Christo 

 E succedeu que, tendo Samuel envelhecido, constituiu  a seus filhos
por juizes sobre Israel.

 E era o nome do seu filho primogenito Joel, e o nome do seu segundo
Abia: e foram juizes em Berseba.

 Porém seus filhos não andaram pelos caminhos d’elle,  antes se
inclinaram á avareza, e tomaram presentes, e perverteram o juizo.

 Então todos os anciãos de Israel se congregaram, e vieram a Samuel, a
Rama.

 E disseram-lhe: Eis que já estás velho, e teus filhos não andam pelos
teus caminhos; constitue-nos  pois agora um rei sobre nós, para que
elle nos julgue, como o teem todas as nações.

 Porém esta palavra pareceu mal aos olhos de Samuel, quando disseram:
Dá-nos um rei, para que nos julgue. E Samuel orou ao Senhor.

 E disse o Senhor a Samuel: Ouve a voz do povo em tudo quanto te
disserem, pois não te teem rejeitado a ti,  antes a mim me teem
rejeitado para eu não reinar sobre elles.

 Conforme a todas as obras que fizeram desde o dia em que os tirei do
Egypto até ao dia de hoje, e a mim me deixaram, e a outros deuses
serviram, assim tambem te fizeram a ti.

 Agora, pois, ouve a sua voz, porém protesta-lhes solemnemente, e
declara-lhes qual será o  costume do rei que houver de reinar sobre
elles.

 E fallou Samuel todas as palavras do Senhor ao povo, que lhe pedia um
rei.

 E disse: Este será  o costume do rei que houver de reinar sobre
vós: elle tomará  os vossos filhos, e os empregará para os seus
carros, e para seus cavalleiros, para que corram adiante dos seus carros.

 E os porá por principes de milhares e por cincoentenarios; e para
que lavrem a sua lavoura, e seguem a sua sega, e façam as suas armas de
guerra e os petrechos de seus carros.

 E tomará as vossas filhas para perfumistas, cozinheiras, e padeiras.

 E tomará  o melhor das vossas terras, e das vossas vinhas, e dos
vossos olivaes, e os dará aos seus creados.

 E as vossas, sementes, e as vossas vinhas dizimará, para dar aos seus
JL eunuchos, e aos seus creados.

 Tambem os vossos creados, e as vossas creadas, e os vossos melhores
mancebos, e os vossos jumentos tomará, e os empregará no seu trabalho.

 Dizimará o vosso rebanho, e vós lhe servireis de creados.

 Então n’aquelle dia clamareis por causa do vosso rei, que vós
houverdes escolhido; mas o Senhor não vos ouvirá n’aquelle  dia.

 Porém o povo não quiz ouvir a voz de Samuel; e disseram: Não, mas
haverá sobre nós  um rei.

 E nós tambem seremos como todas  as outras nações; e o nosso rei
nos julgará, e sairá adiante de nós, e fará as nossas guerras.

 Ouvindo pois Samuel todas as palavras do povo, as fallou perante os
ouvidos do Senhor.

 Então o Senhor disse a Samuel: Dá ouvidos á sua voz,  e
constitue-lhes rei. Então Samuel disse aos filhos de Israel: Vá-se cada
qual á sua cidade.

    

     . Psa.
..

 ,  .

 .   , .

 

 , 

 .

 

  ,  .

 .

 

  ..




Saul busca as jumentas extraviadas e vae ter com Samuel.

 E havia um homem de Benjamin, cujo nome era Kis,  filho de Abiel,
filho de Zeror, filho de Bechorath, filho de Aphia, filho d’um homem de
Benjamin: varão alentado em força.

 Este tinha um filho, cujo nome era Saul, mancebo, e tão bello que
entre os filhos de Israel não havia outro homem mais bello do que elle;
desde os hombros  para cima sobresahia a todo o povo.

 E perderam-se as jumentas de Kis, pae de Saul; pelo que disse Kis a
Saul, seu filho: Toma agora comtigo um dos moços, e levanta-te e vae a
buscar as jumentas.

 Passou pois pela montanha de Ephraim, e d’ali passou á terra de
Salisa, porém  não as acharam: depois passaram á terra de Sahalim,
porém tão pouco estavam ali: tambem passou á terra de Benjamin, porém
tão pouco as acharam.

 Vindo elles então á terra de Zuph, Saul disse para o seu moço, com quem
elle ia: Vem, e voltemos; para que porventura meu pae não deixe de
inquietar-se pelas jumentas e se afflija por causa de nós.

 Porém elle lhe disse: Eis que ha n’esta cidade um homem de Deus, e
homem honrado é:  tudo quanto diz, succede assim infallivelmente:
vamo-nos agora lá; porventura nos mostrará o caminho que devemos seguir.

 Então Saul disse ao seu moço: Eis, porém, se lá formos, que levaremos
então áquelle homem? porque o pão de nossos alforges se acabou, e
presente nenhum temos que levar  ao homem de Deus: que temos?

 E o moço tornou a responder a Saul, e disse: Eis que ainda se acha na
minha mão um quarto d’um siclo de prata, o qual darei ao homem de Deus,
para que nos mostre o caminho.

 (Antigamente em Israel, indo qualquer consultar  a Deus, dizia
assim: Vinde, e vamos ao vidente: porque ao propheta de hoje antigamente
se chamava  vidente.)

 Então disse Saul ao moço: Bem dizes, vem, pois, vamos. E foram-se á
cidade onde estava o homem de Deus.

 E, subindo elles pela subida da cidade, acharam  umas moças que
sahiam a tirar agua; e disseram-lhes: Está cá o vidente?

 E ellas lhes responderam, e disseram: Sim, eil-o aqui tens diante de
ti: apressa-te pois, porque hoje veiu á cidade; porquanto o povo tem hoje
sacrificio  no alto.

 Entrando vós na cidade, logo o achareis, antes que suba ao alto para
comer; porque o povo não comerá, até que elle venha; porque elle é o
que abençoa o sacrificio, e depois comem os convidados: subi pois
agora, que hoje o achareis.

 Subiram pois á cidade: e, vindo elles no meio da cidade, eis que
Samuel lhes saiu ao encontro, para subir ao alto.

 Porque o Senhor o revelara aos ouvidos  de Samuel, um dia antes
que Saul viesse, dizendo:

 Ámanhã a estas horas te enviarei um homem da terra de Benjamin,
o qual ungirás  por capitão sobre o meu povo de Israel, e elle
livrará o meu povo da mão dos philisteos;  porque tenho olhado para o
meu povo; porque o clamor chegou a mim.

 E quando Samuel viu a Saul, o Senhor lhe respondeu: Eis aqui  o
homem de quem já te tenho dito. Este dominará sobre o meu povo.

 E Saul se chegou a Samuel no meio da porta, e disse: Mostra-me,
peço-te, onde está aqui a casa do vidente.

 E Samuel respondeu a Saul, e disse: Eu sou o vidente; sobe diante
de mim ao alto, e comei hoje comigo; e pela manhã te despedirei, e tudo
quanto está no teu coração, t’o declararei.

 E quanto ás jumentas  que ha tres dias se te perderam, não
occupes o teu coração com ellas, porque já se acharam. E para quem é
todo o desejo de Israel? porventura não é para  ti, e para toda a
casa de teu pae?

 Então respondeu Saul, e disse: Porventura não sou eu filho de
Benjamin, da mais pequena das tribus de Israel?  e a minha familia a
mais pequena de todas as familias da tribu de Benjamin? porque pois me
fallas com similhantes palavras?

 Porém Samuel tomou a Saul e ao seu moço, e os levou á camara; e
deu-lhes logar a cima de todos os convidados, que eram uns trinta
homens.

 Então disse Samuel ao cozinheiro: Dá cá a porção que te dei, de que te
disse: Pôe-n’a á parte comtigo.

 Levantou pois o cozinheiro a espadoa,  com o que havia n’ella, e
pôl-a diante de Saul: e disse Samuel: Eis que isto é o sobejo; pôe-n’o
diante de ti, e come; porque se guardou para ti para esta occasião,
dizendo eu: Tenho convidado o povo. Assim comeu Saul aquelle dia com
Samuel.

 Então desceram do alto para a cidade; e fallou com Saul sobre o eirado.

 E se levantaram de madrugada; e succedeu que, quasi ao subir da alva,
chamou Samuel a Saul ao eirado, dizendo: Levanta-te, e despedir-te-hei.
Levantou-se Saul, e sairam para fóra ambos, elle e Samuel.

 E, descendo elles para a extremidade da cidade, Samuel disse a Saul:
Dize ao moço que passe adiante de nós; (e passou) porém tu espera agora,
e te farei ouvir a palavra de Deus.

 .  

 .

 .

  .

   .  

 .

 I   , .


 .

  .

 

 .

   .

 .

 

 ,  

 .  

 , 




Samuel unge Saul como rei de Israel.

 Então tomou Samuel  um vaso de azeite, e lh’o derramou sobre a
cabeça, e o beijou, e disse: Porventura te não tem ungido  o Senhor
por capitão sobre a sua herdade?

 Partindo-te hoje de mim, acharás dois homens junto ao  sepulchro de
Rachel, no termo de Benjamin, em Zelsah, os quaes te dirão: Acharam-se as
jumentas que foste buscar, e eis que já o teu pae deixou o negocio das
jumentas, e anda afflicto por causa de vós, dizendo: Que farei eu por meu
filho?

 E quando d’ali passares mais adiante, e chegares ao carvalho de Tabor,
ali te encontrarão tres homens, que vão subindo a  Deus a Beth-el: um
levando tres cabritos, o outro tres bolos de pão, e o outro um odre de
vinho.

 E te perguntarão como estás, e te darão dois pães, que tomarás da sua
mão.

 Então virás ao  outeiro de Deus, onde está a guarnição dos
philisteos; e ha de ser que, entrando ali na cidade, encontrarás um
rancho de prophetas que descem do alto, e  trazem diante de si
psalterios, e tambores, e flautas, e harpas; e prophetizarão.

 E o espirito  do Senhor se apoderará de ti, e prophetizarás com
elles, e te mudarás em outro homem.

 E ha de ser que, quando estes signaes  te vierem, faze o que achar a
tua mão, porque Deus é comtigo.

 Tu porém descerás diante de mim a Gilgal,  e eis que eu descerei a
ti, para sacrificar holocaustos, e para offerecer offertas pacificas:
ali sete dias esperarás,  até que eu venha a ti, e te declare o que
has de fazer.

 Succedeu pois que, virando elle as costas para partir de Samuel, Deus
lhe mudou o coração em outro: e todos aquelles signaes aconteceram
aquelle mesmo dia.

 E, chegando  elles ao outeiro, eis que um rancho de prophetas
lhes saiu ao encontro: e o espirito do Senhor se apoderou d’elle, e
prophetizou no meio d’elles.

 E aconteceu que, como todos os que d’antes o conheciam viram que eis
que com os prophetas prophetizava, então disse o povo, cada qual ao seu
companheiro: Que é o que succedeu ao filho de Kis? Está tambem 
Saul entre os prophetas?

 Então um homem d’ali respondeu, e disse: Pois quem é  o pae
d’elles? Pelo que se tornou em proverbio: Está tambem Saul entre os
prophetas?

 E, acabando de prophetizar, veiu ao alto.

 E disse-lhe o tio de Saul, a elle e ao seu moço: Aonde fostes? E disse
elle: A buscar as jumentas, e, vendo que não appareciam, viemos a
Samuel.

 Então disse o tio de Saul: Declara-me, peço-te, que é o que vos
disse Samuel?

 E disse Saul a seu tio: Declarou-nos, na verdade, que as jumentas
se acharam. Porém o negocio do reino, de que Samuel fallara, lhe não
declarou.


O povo escolhe Saul para seu rei.

 Convocou pois Samuel o povo ao Senhor  em Mispah.

 E disse aos filhos de Israel:  Assim disse o Senhor Deus de
Israel: Eu fiz subir a Israel do Egypto, e livrei-vos da mão dos egypcios
e da mão de todos os reinos que vos opprimiam.

 Mas vós tendes rejeitado hoje  a vosso Deus, que vos livrou de
todos os vossos males e trabalhos, e lhe tendes dito: Põe um rei sobre
nós: agora, pois, ponde-vos perante o Senhor, pelas vossas tribus e pelos
vossos milhares.

 Fazendo pois chegar  Samuel todas as tribus, tomou-se a tribu de
Benjamin.

 E, fazendo chegar a tribu de Benjamin pelas suas familias, tomou-se a
familia de Matri: e d’ella se tomou Saul, filho de Kis; e o buscaram,
porém não se achou.

 Então tornaram a perguntar  ao Senhor se aquelle homem ainda viria
ali. E disse o Senhor: Eis que se escondeu entre a bagagem.

 E correram, e o tomaram d’ali, e poz-se no meio do povo: e era 
mais alto do que todo o povo desde o hombro para cima.

 Então disse Samuel a todo o povo: Vêdes já a quem o Senhor tem
elegido?  pois em todo o povo não ha nenhum similhante a elle.
Então jubilou todo o povo, e disseram: Viva o rei!

 E declarou Samuel ao povo o direito do reino,  e escreveu-o n’um
livro, e pôl-o perante o Senhor: então enviou Samuel a todo o povo,
cada um para sua casa.

 E foi-se tambem Saul a sua casa, a  Gibeah: e foram com elle do
exercito aquelles cujos corações Deus tocara.

 Mas os filhos  de Belial disseram: É este o que nos ha de
livrar? E o desprezaram,  e não lhe trouxeram presentes: porém elle
se fez como surdo.

   , 

 .

 , 

   , .

  .

 . ,  .

   .

  .

 ,  

 .

  . 

 ,  .

 .  

     .

 , .

 ,  

  . , .

  , .

 .

 I. , 

 ,  .

 

 

 I.   . Mat.
..




Saul vence os ammonitas.

 Então subiu Nahas, ammonita,  e sitiou a Jabez-gilead: e disseram
todos os homens de Jabez a Nahas: Faze alliança  comnosco, e te
serviremos.

 Porém Nahas, ammonita, lhes disse: Com esta condição farei alliança
comvosco: que a todos vos arranque o olho direito, e assim ponha esta
affronta  sobre todo o Israel.

 Então os anciãos de Jabez lhe disseram: Deixa-nos por sete dias, para
que enviemos mensageiros por todos os termos de Israel, e, não havendo
ninguem que nos livre, então sairemos a ti.

 E, vindo os mensageiros a Gibeah  de Saul, fallaram estas palavras
aos ouvidos do povo. Então todo o povo levantou a sua voz, e chorou.

 E eis que Saul vinha do campo, atraz dos bois; e disse Saul: Que tem
o povo, que chora? E contaram-lhe as palavras dos homens de Jabez.

 Então o  espirito de Deus se apoderou de Saul, ouvindo estas
palavras: e accendeu-se em grande maneira a sua ira.

 E tomou um par de bois, e cortou-os em pedaços,  e os enviou a
todos os termos de Israel pelas mãos dos mensageiros, dizendo: Qualquer
que não sair atraz  de Saul e atraz de Samuel, assim se fará aos seus
bois. Então caiu o temor do Senhor sobre o povo, e sairam como um só
homem.

 E contou-os em Bezek:  e houve dos filhos d’Israel trezentos mil, e
dos homens de Judah trinta mil.

 Então disseram aos mensageiros que vieram: Assim direis aos homens de
Jabez-gilead: Ámanhã, em aquecendo o sol, vos virá livramento. Vindo pois
os mensageiros, e annunciando-o aos homens de Jabez, se alegraram.

 E os homens de Jabez disseram: Ámanhã sairemos a vós; então  nos
fareis conforme a tudo o que parecer bem aos vossos olhos.

 E succedeu que ao outro dia Saul  poz o povo em tres companhias, e
vieram ao meio do arraial pela vela da manhã, e feriram a Ammon, até que
o dia aqueceu: e succedeu que os restantes se espalharam, que não ficaram
dois d’elles juntos.

 Então disse o povo a Samuel: Quem é aquelle que  dizia que Saul
não reinaria sobre nós? Dae cá aquelles homens, e os mataremos.

 Porém Saul disse: Hoje não morrerá nenhum,  pois hoje tem obrado o
Senhor um livramento em Israel.

 E disse Samuel ao povo: Vinde, vamos nós a Gilgal,  e renovemos
ali o reino.

 E todo o povo partiu para Gilgal, e levantaram ali a Saul por rei
perante o Senhor em Gilgal,  e offereceram ali offertas pacificas
perante o Senhor: e Saul se alegrou muito ali com todos os homens
d’Israel.

 

   .

 

   I.  

    

 .

  .

 . I.

 

 

 

 I. , 

 .

  




Samuel resigna o seu cargo.

 Então disse Samuel a todo o Israel: Eis que ouvi a vossa voz em tudo
quanto me dissestes,  e puz sobre vós um rei.

 Agora, pois, eis que o rei  vae diante de vós, e já envelheci e
encaneci, e eis que meus filhos estão comvosco, e eu tenho andado diante
de vós desde a minha mocidade até ao dia de hoje.

 Eis-me aqui, testificae contra mim perante o Senhor, e perante o seu
ungido,  a quem o boi tomei, a quem o jumento tomei,  e a quem
defraudei, a quem tenho opprimido, e de cuja mão tenho tomado presente e
com elle encobri os meus olhos, e vol-o restituirei.

 Então disseram: Em nada nos defraudaste, nem nos opprimiste, nem
tomaste coisa alguma da mão de ninguem.

 E elle lhes disse: O Senhor seja testemunha contra vós, e o seu
ungido seja hoje testemunha, que nada  tendes achado na minha mão. E
disse o povo: Seja testemunha.

 Então disse Samuel ao povo: O Senhor é o que fez  a Moysés e a
Aarão, e tirou a vossos paes da terra do Egypto.

 Agora pois ponde-vos aqui em pé, e contenderei comvosco  perante o
Senhor, sobre todas as justiças do Senhor, que fez a vós e a vossos paes.

 Havendo entrado Jacob no Egypto, vossos paes  clamaram ao Senhor, e
o Senhor enviou a Moysés e a Aarão, que tiraram a vossos paes do Egypto,
e os fizeram habitar n’este logar.

 Porém esqueceram-se  do Senhor seu Deus: então os vendeu á mão de
Sisera, cabeça do exercito de Hazor, e em mão  dos philisteos, e em
mão do rei dos moabitas, que pelejaram contra elles.

 E clamaram ao Senhor, e disseram: Peccámos,  pois deixámos ao
Senhor, e servimos aos baalins e astaroths: agora pois livra-nos da mão
 de nossos inimigos, e te serviremos.

 E o Senhor enviou a Jerubbaal, e a  Bedan, e a Jefte, e a Samuel;
e livrou-vos da mão de vossos inimigos em redor, e habitastes seguros.

 E vendo vós que Nahas,  rei dos filhos de Ammon, vinha contra vós,
me dissestes: Não, mas reinará sobre nós um rei: sendo porém o 
Senhor vosso Deus, o vosso Rei.

 Agora  pois vedes ahi o rei que elegestes e que pedistes; e eis
que o Senhor tem posto  sobre vós um rei.

 Se temerdes  ao Senhor, e o servirdes, e derdes ouvidos á sua voz,
e não fordes rebeldes ao dito do Senhor, assim vós, como o rei que reina
sobre vós, seguireis o Senhor vosso Deus.

 Mas se não derdes ouvidos á  voz do Senhor, mas antes fordes
rebeldes ao dito do Senhor, a mão do Senhor será contra vós, como o era
 contra vossos paes.

 Ponde-vos  tambem agora aqui, e vêde esta grande coisa que o
Senhor vae fazer diante dos vossos olhos.

 Não é hoje a  sega dos trigos?  clamarei pois ao Senhor, e
dará trovões e chuva; e sabereis e vereis que é grande a vossa maldade
que tendes feito perante o Senhor, pedindo para vós um rei.

 Então invocou Samuel ao Senhor, e o Senhor deu trovões e chuva
n’aquelle dia; pelo que todo o povo temeu em grande maneira ao Senhor e a
Samuel.

 E todo o povo  disse a Samuel: Roga  pelos teus servos ao
Senhor teu Deus, para que não venhamos a morrer: porque a todos os nossos
peccados temos accrescentado este mal, de pedirmos para nós um rei.

 Então disse Samuel ao povo: Não temaes; vós tendes commettido todo
este mal; porém não vos desvieis de detraz do Senhor, mas servi ao Senhor
com todo o vosso coração.

 E não vos desvieis;  pois seguirieis as vaidades, que nada
aproveitam, e tão pouco vos livrarão, porque vaidades são.

 Pois o Senhor não desamparará o seu povo, por causa do seu grande
nome:  porque aprouve ao Senhor fazer-vos o seu povo.

 E quanto a mim, longe de mim que eu peque contra o Senhor, deixando
 de orar por vós: antes vos ensinarei o caminho bom e direito.

 Tão sómente temei  ao Senhor, e servi-o fielmente com todo o vosso
coração: porque vede quão grandiosas coisas vos fez.

 Porém, se perseverardes em fazer mal, perecereis, assim vós  como
o vosso rei.

    .

 .   .

    I.

  

 .   

 .

   . , .

 , .  

 .

  

  

 , .

 ,   .

   .

 .   .

  

 ..

  

   

 

 , .

 .

 . , .  

 

   . I .

  

   ,
  .

   . I
Reis 

  , .

 




Guerra entre os israelitas e os philisteos.

Antes de Christo 

 Um anno tinha estado Saul em seu reinado: e o segundo anno reinou
sobre Israel.

 Então Saul escolheu para si tres mil de Israel; e estavam com Saul dois
mil em Michmas, e na montanha de Beth-el, e mil estavam com Jonathan em
Gibeah  de Benjamin: e o resto do povo despediu, cada um para sua casa.

 E Jonathan feriu  a guarnição dos philisteos que estava em Gibeah,
o que os philisteos ouviram: pelo que Saul tocou a trombeta por toda a
terra, dizendo: Ouçam os hebreos.

 Então todo o Israel ouviu dizer: Saul feriu a guarnição dos philisteos,
e tambem Israel se fez abominavel aos philisteos. Então o povo foi
convocado atraz de Saul em Gilgal.

 E os philisteos se ajuntaram para pelejar contra Israel, trinta mil
carros, e seis mil cavalleiros, e povo em multidão como a areia que
está á borda do mar; e subiram, e se acamparam em Michmas, ao oriente
de Beth-aven.

 Vendo pois os homens de Israel que estava em angustia (porque o
povo estava apertado) o povo se escondeu  pelas cavernas, e pelos
espinhaes, e pelos penhascos, e pelas fortificações, e pelas covas.

 E os hebreos passaram o Jordão para a terra de Gad e Gilead: e, estando
Saul ainda em Gilgal, todo o povo veiu atraz d’elle tremendo.


Saul offerece sacrificios e Samuel reprova-o.

 E esperou  sete dias, até ao tempo que Samuel determinara; não
vindo, porém, Samuel a Gilgal, o povo se espalhava d’elle.

 Então disse Saul: Trazei-me aqui um holocausto, e offertas pacificas. E
offereceu o holocausto.

 E succedeu que, acabando elle de offerecer o holocausto, eis que
Samuel chegou; e Saul lhe saiu ao encontro, para o saudar.

 Então disse Samuel: Que fizeste? Disse Saul: Porquanto via que o povo
se espalhava de mim, e tu não vinhas nos dias aprazados, e os philisteos
já se tinham ajuntado em Michmas,

 Eu disse: Agora descerão os philisteos sobre mim a Gilgal, e ainda á
face do Senhor não orei: e violentei-me, e offereci holocausto.

 Então disse Samuel a Saul: Obraste nesciamente,  e não guardaste o
mandamento que o Senhor teu Deus te ordenou; porque agora o Senhor teria
confirmado o teu reino sobre Israel para sempre.

 Porém  agora não subsistirá o teu reino: já tem buscado  o
Senhor para si um homem segundo o seu coração, e já lhe tem ordenado o
Senhor, que seja chefe sobre o seu povo, porquanto não guardaste o que o
Senhor te ordenou.

 Então se levantou Samuel, e subiu de Gilgal a Gibeah de Benjamin: e
Saul numerou o povo que achou com elle,  uns seiscentos varões.

 E Saul e Jonathan, seu filho, e o povo que se achou com elles, ficaram
em Gibeah de Benjamin: porém os philisteos se acamparam em Michmas.

 E os destruidores sairam do campo dos philisteos em tres companhias:
uma das companhias voltou pelo caminho  d’Ophra á terra de Sual:

 Outra companhia voltou pelo caminho de  Beth-horon: e a outra
companhia voltou pelo caminho do termo que olha para o valle Zeboim
contra o deserto.

 E em toda a terra de Israel nem um ferreiro se achava:  porque os
philisteos tinham dito: Para que os hebreos não façam espada nem lança.

 Pelo que todo o Israel tinha que descer aos philisteos para amolar
cada um a sua relha, e a sua enxada, e o seu machado, e o seu sacho.

 Tinham porém limas adentadas para os seus sachos, e para as suas
enxadas, e para as forquilhas de tres dentes, e para os machados, e para
concertar as aguilhadas.

 E succedeu que, no dia da peleja, se não achou  nem espada nem
lança na mão de todo o povo que estava com Saul e com Jonathan: porém
acharam-se com Saul e com Jonathan seu filho.

 E saiu a guarnição  dos philisteos ao passo de Michmas.

 .

 .

 .

 .

 

 .

 .

 .

 .

   

 

 .

 , .




A victoria de Jonathan sobre os philisteos.

Antes de Christo 

 Succedeu pois que um dia disse Jonathan, filho de Saul, ao moço que
lhe levava as armas: Vem, passemos á guarnição dos philisteos, que está
lá d’aquella banda. Porém não o fez saber a seu pae.

 E estava Saul á extremidade de Gibeah, debaixo da romeira que estava
em Migron; e o povo que havia com elle eram uns  seiscentos homens.

 E Ahija,  filho d’Ahitub, irmão d’Icabod, o filho de Phineas, filho
d’Eli, sacerdote do Senhor em Silo, trazia o ephod: porém o povo não
sabia que Jonathan tinha ido.

 E entre os passos pelos quaes Jonathan procurava passar á guarnição 
dos philisteos, d’esta banda havia uma penha aguda, e da outra banda
uma penha aguda: e era o nome de uma Bozez, e o nome da outra Senné.

 Uma penha para o norte estava defronte de Michmas, e a outra para o
sul defronte de Gibeah.

 Disse pois Jonathan ao moço que lhe levava as armas: Vem, passemos á
guarnição d’estes incircumcisos; porventura obrará o Senhor por nós,
porque para com o Senhor nenhum impedimento ha de livrar  com muitos
ou com poucos.

 Então o seu pagem d’armas lhe disse: Faze tudo o que tens no coração;
volta, eis-me aqui comtigo, conforme ao teu coração.

 Disse pois Jonathan: Eis que passaremos áquelles homens, e nos
descobriremos a elles.

 Se nos disserem assim: Parae até que cheguemos a vós; então ficaremos
no nosso logar, e não subiremos a elles.

 Porém, dizendo assim: Subi a nós; então subiremos, pois o Senhor os
tem entregado na nossa mão,  e isto nos será por signal.

 Descobrindo-se ambos elles pois á guarnição dos philisteos, disseram
os philisteos: Eis que já os hebreos sairam das cavernas em que se
tinham escondido.

 E os homens da guarnição responderam a Jonathan e ao seu pagem
d’armas, e disseram: Subi a nós, e nós vol-o ensinaremos. E disse
Jonathan ao seu pagem d’armas: Sobe atraz de mim, porque o Senhor os tem
entregado na mão d’Israel.

 Então trepou Jonathan com os pés e com as mãos, e o seu pagem d’armas
atraz d’elle: e cairam diante de Jonathan, e o seu pagem d’armas os
matava atraz d’elle.

 E succedeu esta primeira desfeita, em que Jonathan e o seu pagem
d’armas feriram até uns vinte homens, quasi no meio de uma geira de terra
que uma junta de bois podia lavrar.

 E houve tremor  no arraial, no campo e em todo o povo; tambem a
mesma guarnição e os destruidores tremeram, e até a terra se alvoroçou,
porquanto era tremor de Deus.

 Olharam pois as sentinellas de Saul em Gibeah de Benjamin, e eis que a
multidão se derramava, e fugia batendo-se.

 Disse então Saul ao povo que estava com elle: Ora numerae, e vêde quem
é que saiu d’entre nós. E numeraram, e eis que nem Jonathan nem o seu
pagem d’armas estavam ali.

 Então Saul disse a Ahija: Traze aqui a arca de Deus (porque n’aquelle
dia estava a arca de Deus com os filhos d’Israel).

 E succedeu que, estando Saul ainda fallando com  o sacerdote, o
alvoroço que havia no arraial dos philisteos ia crescendo muito, e se
multiplicava, pelo que disse Saul ao sacerdote: Retira a tua mão.

 Então Saul e todo o povo que havia com elle se convocaram, e vieram
á peleja; e eis que a espada d’um era contra o outro,  e houve mui
grande tumulto.

 Tambem com os philisteos havia hebreos, como d’antes, que subiram com
elles ao arraial em redor; e tambem estes se ajuntaram com os israelitas
que estavam com Saul e Jonathan.

 Ouvindo pois todos os homens d’Israel que se esconderam  pela
montanha d’Ephraim que os philisteos fugiam, elles tambem os perseguiram
de perto na peleja.

 Assim livrou o Senhor a Israel n’aquelle dia:  e o arraial passou
a Beth-aven.


O atrevido voto de Saul.

 E estavam os homens d’Israel já exhaustos n’aquelle dia, porquanto
Saul conjurou  o povo, dizendo: Maldito o homem que comer pão até
á tarde, para que me vingue de meus inimigos. Pelo que todo o povo se
absteve de provar pão.

 E toda  a terra chegou a um bosque: e havia mel na superficie do
campo.

 E, chegando o povo ao bosque, eis que havia um manancial de mel: porém
ninguem chegou a mão á bocca, porque o povo temia a conjuração.

 Porém Jonathan não tinha ouvido quando seu pae conjurava o povo, e
estendeu a ponta da vara que tinha na mão, e a molhou no favo de mel;
e, tornando a mão á bocca, aclararam-se os seus olhos.

 Então respondeu um do povo, e disse: Solemnemente conjurou teu pae
o povo, dizendo: Maldito o homem que comer hoje pão. Pelo que o povo
desfallecia.

 Então disse Jonathan: Meu pae tem turbado a terra; ora vêde como se me
aclararam os olhos por ter gostado um pouco d’este mel.

 Quanto mais se o povo hoje livremente tivesse comido do despojo que
achou de seus inimigos. Porém agora não foi tão grande o estrago dos
philisteos.

 Feriram porém aquelle dia aos philisteos, desde Michmas até Ajalon, e
o povo desfalleceu em extremo.

 Então o povo se lançou ao despojo, e tomaram ovelhas, e vaccas, e
bezerros, e os degolaram no chão; e o povo os comeu  com sangue.

 E o annunciaram a Saul, dizendo: Eis que o povo pecca contra o Senhor,
comendo com sangue. E disse elle: Aleivosamente obrastes; revolvei-me
hoje uma grande pedra.

 Disse mais Saul: Derramae-vos entre o povo, e dizei-lhes: Trazei-me
cada um o seu boi, e cada um a sua ovelha, e degolae-os aqui, e comei,
e não pequeis contra o Senhor, comendo com sangue. Então todo o povo
trouxe de noite, cada um com a sua mão, o seu boi, e os degolaram ali.

 Então edificou  Saul um altar ao Senhor: este foi o primeiro
altar que edificou ao Senhor.


Jonathan é condemnado á morte.

 Depois disse Saul: Desçamos de noite atraz dos philisteos, e
despojemol-os, até que amanheça a luz, e não deixemos de resto um homem
d’elles. E disseram: Tudo o que parecer bem aos teus olhos faze. Disse
porém o sacerdote: Cheguemo-nos aqui a Deus.

 Então consultou Saul a Deus, dizendo: Descerei atraz dos philisteos?
entregal-os-has na mão de Israel? Porém aquelle dia lhe não 
respondeu.

 Então disse Saul:  Chegae-vos para cá de todos os chefes do
povo, e informae-vos, e vêde em que se commetteu hoje este peccado;

 Porque vive  o Senhor que salva a Israel, que, ainda que fosse
em meu filho Jonathan, certamente morrerá. E nenhum de todo o povo lhe
respondeu.

 Disse mais a todo o Israel: Vós estareis d’uma banda, e eu e meu filho
Jonathan estaremos da outra banda. Então disse o povo a Saul: Faze o que
parecer bem aos teus olhos.

 Fallou pois Saul ao Senhor Deus d’Israel: Mostra o innocente. Então
Jonathan e Saul  foram tomados por sorte, e o povo saiu livre.

 Então disse Saul: Lançae a sorte entre mim e Jonathan, meu filho. E
foi tomado Jonathan.

 Disse então Saul a Jonathan: Declara-me  o que tens feito. E
Jonathan lh’o declarou, e disse: Tão sómente gostei um pouco de mel com a
ponta da vara que tinha na mão; eis que devo morrer.

 Então disse Saul:  Assim me faça Deus, e outro tanto, que com
certeza morrerás, Jonathan.

 Porém o povo disse a Saul: Morrerá Jonathan, que obrou tão grande
salvação em Israel? nunca tal succeda; vive o Senhor,  que não lhe
ha de cair no chão um só cabello da sua cabeça! pois com Deus fez isso
hoje. Assim o povo livrou a Jonathan, para que não morresse.

 E Saul deixou de seguir os philisteos: e os philisteos se foram ao seu
logar.

 Então tomou Saul o reino sobre Israel; e pelejou contra todos os
seus inimigos em redor: contra Moab, e contra os  filhos de Ammon,
e contra Edom, e contra os reis de Zoba,  e contra os philisteos, e
para onde quer que se tornava executava castigos.

 E houve-se valorosamente, e feriu  aos amalekitas: e libertou a
Israel da mão dos que o saqueavam.

 E os filhos  de Saul eram Jonathan, e Isvi, e Malchisua: e os
nomes de suas duas filhas eram estes: o nome da mais velha Merab, e o
nome da mais nova, Michal.

 E o nome da mulher de Saul, Ahinoam, filha d’Ahimaas: e o nome do
general do exercito, Abner, filho de Ner, tio de Saul.

 E Kis,  pae de Saul, e Ner, pae d’Abner, eram filhos d’Abiel.

 E houve uma forte guerra contra os philisteos, todos os dias de Saul:
pelo que Saul a todos os homens valentes e valorosos que via os aggregava
 a si.

 .

   

 .

 , 

 

 

 .

 

 .

 , 

 .

  .

    .

 .

 .

 

 I.

  . , .

 . 

 . 

 I .

 .

 I.

 , .

 

 .

 .




Samuel manda a Saul destruir os amalekitas.

Antes de Christo 

 Então disse Samuel a Saul: Enviou-me  o Senhor a ungir-te rei sobre
o seu povo, sobre Israel: ouve pois agora a voz das palavras do Senhor.

 Assim diz o Senhor dos exercitos: Eu me recordei do que fez Amalek a
Israel; como se lhe oppoz  no caminho, quando subia do Egypto.

 Vae pois agora e fere a Amalek; e destroe totalmente a  tudo o que
tiver, e não lhe perdoes; porém matarás desde o homem até á mulher, desde
os meninos até aos de mama, desde os bois até ás ovelhas, e desde os
camelos até aos jumentos.

 O que Saul annunciou ao povo, e os contou em Teilaim, duzentos mil
homens de pé, e dez mil homens de Judah.

 Chegando pois Saul á cidade d’Amalek, poz emboscada no valle.

 E disse Saul aos keneos:  Ide-vos, retirae-vos e sahi do meio dos
amalekitas, para que vos não destrua juntamente com elles, porque vós
usastes de misericordia  com todos os filhos de Israel, quando subiram
do Egypto. Assim os keneos se retiraram do meio dos amalekitas.

 Então feriu Saul  aos amalekitas desde Havia até chegar a Sur, 
que está defronte do Egypto.

 E tomou  vivo a Agag, rei dos amalekitas; porém a todo o povo
destruiu ao fio da espada.

 E Saul e o povo  perdoaram a Agag, e ao melhor das ovelhas e das
vaccas, e ás da segunda sorte, e aos cordeiros e ao melhor que havia,
e não os quizeram destruir totalmente: porém a toda a coisa vil e
desprezivel destruiram totalmente.


Deus manda Samuel reprehender a Saul.

 Então veiu a palavra do Senhor a Samuel, dizendo:

 Arrependo-me  de haver posto a Saul como rei; porquanto se tornou
de detraz de mim, e não executou as minhas palavras.  Então Samuel se
contristou, e toda a noite clamou ao Senhor.

 E madrugou Samuel para encontrar a Saul pela manhã: e annunciou-se a
Samuel, dizendo: Já chegou Saul ao  Carmelo, e eis que levantou para
si uma columna. Então fez volta, e passou e desceu a Gilgal.

 Veiu pois Samuel a Saul; e Saul lhe disse: Bemdito  tu do Senhor;
executei a palavra do Senhor.

 Então disse Samuel: Que balido pois de ovelhas é este nos meus
ouvidos, e o mugido de vaccas que oiço?

 E disse Saul: De Amalek as trouxeram; porque o povo perdoou ao 
melhor das ovelhas e das vaccas, para as offerecer ao Senhor teu Deus: o
resto porém temos destruido totalmente.

 Então disse Samuel a Saul: Espera, e te declararei o que o Senhor me
disse esta noite. E elle disse-lhe: Falla.

 E disse Samuel: Porventura, sendo tu pequeno  aos teus olhos,
não foste por Cabeça das tribus de Israel? e o Senhor te ungiu rei
sobre Israel.

 E enviou-te o Senhor a este caminho, e disse: Vae, e destroe
totalmente a estes peccadores, os amalekitas, e peleja contra elles, até
que os aniquiles.

 Porque pois não déste ouvidos á voz do Senhor, antes voaste ao
despojo, e fizeste o que parecia mal aos olhos do Senhor?

 Então disse Saul a Samuel: Antes dei ouvidos á  voz do Senhor, e
caminhei no caminho pelo qual o Senhor me enviou; e trouxe a Agag, rei de
Amalek, e os amalekitas destrui totalmente;

 Mas o povo tomou  do despojo ovelhas e vaccas, o melhor do JM
interdicto, para offerecer ao Senhor teu Deus em Gilgal.

 Porém Samuel disse: Tem porventura  o Senhor tanto prazer em
holocaustos e sacrificios, como em que se obedeça á palavra do Senhor?
eis que o obedecer  é melhor do que o sacrificar, e o attender
melhor é do que a gordura de carneiros.

 Porque a rebellião é como o peccado de feitiçaria, e o porfiar
é como iniquidade e idolatria. Porquanto tu rejeitaste a palavra do
Senhor, elle tambem te rejeitou  a ti, para que não sejas rei.

 Então disse Saul  a Samuel: Pequei, porquanto tenho traspassado
o dito do Senhor e as tuas palavras: porque  temi ao povo, e dei
ouvidos á sua voz.

 Agora pois, te rogo, perdoa-me o meu peccado: e torna-te comigo,
para que adore ao Senhor.

 Porém Samuel disse a Saul: Não tornarei comtigo: porquanto rejeitaste
 a palavra do Senhor, já te rejeitou o Senhor, para que não sejas rei
sobre Israel.

 E virando-se Samuel para se ir, elle lhe pegou  pela borda da
capa, e a rasgou.

 Então Samuel lhe disse: O Senhor tem rasgado de ti hoje o  reino
de Israel, e o tem dado ao teu proximo, melhor do que tu.

 E tambem aquelle que é a Força de Israel não mente nem se 
arrepende; porquanto não é um homem para que se arrependa.

 Disse elle então: Pequei; honra-me  porém agora diante dos anciãos
do meu povo, e diante de Israel: e torna-te comigo, para que adore ao
Senhor teu Deus.

 Então Samuel se tornou atraz de Saul: e Saul adorou ao Senhor.


Samuel mata a Agag.

 Então disse Samuel: Trazei-me aqui a Agag, rei dos amalekitas. E
Agag veiu a elle melindrosamente: e disse Agag: Na verdade já passou a
amargura da morte.

 Disse porém Samuel: Assim como  a tua espada desfilhou as
mulheres, assim ficará desfilhada a tua mãe entre as mulheres. Então
Samuel despedaçou a Agag perante o Senhor em Gilgal.

 Então Samuel se foi a Rama: e Saul subiu a sua casa, a  Gibeah de
Saul.

 E  nunca mais viu Samuel a Saul até ao dia da sua morte; porque
 Samuel teve dó de Saul. E o Senhor se arrependeu de que pozera a
Saul rei sobre Israel.

 .

 ,  .

 . , .

 .     

 , . , .

 .  

 .

   .

 , .

  , . I , . cap.
..

  .

 .

  .

 ,  .

 .

 

 

   ,  -. Heb.
..

   .

 .

 I.

  , .

 .

 .

 , 

   .

  

  .

 .

 .

  .




Deus manda Samuel ungir a David como rei.

Antes de Christo 

 Então disse o Senhor a Samuel: Até quando terás dó  de Saul,
havendo-o eu rejeitado, para que não reine sobre Israel? enche  o teu
JN vaso d’azeite, e vem, enviar-te-hei a Jessé o beth-lehemita; porque
d’entre os seus filhos me tenho provido de um rei.

 Porém disse Samuel: Como irei eu? pois, ouvindo-o Saul, me matará.
Então disse o Senhor: Toma uma bezerra das vaccas em tuas mãos, e dize:
Vim para sacrificar  ao Senhor.

 E convidarás a JO Jessé ao sacrificio: e eu te farei saber  o que
has de fazer, e ungir-me-has a quem eu te disser.

 Fez pois Samuel o que dissera o Senhor, e veiu a Beth-lehem: então os
anciãos da cidade sairam  ao encontro, tremendo, e disseram: De paz
é a tua vinda?

 E disse elle: É de paz, vim sacrificar ao Senhor; sanctificae-vos,
 e vinde comigo ao sacrificio. E sanctificou elle a Jessé e a seus
filhos, e os convidou ao sacrificio.

 E succedeu que, entrando elles, viu a Eliab,  e disse: Certamente
está perante o Senhor o seu ungido.

 Porém o Senhor disse a Samuel: Não attentes para a sua apparencia, 
nem para a altura da sua estatura, porque o tenho rejeitado, porque o
Senhor não vê como vê  o homem, pois o homem vê o que está diante
dos olhos, porém o Senhor olha para o coração.

 Então chamou Jessé a  Abinadab: e o fez passar diante de Samuel, o
qual disse: Nem a este tem escolhido o Senhor.

 Então Jessé fez passar a Samma: porém disse: Tão pouco a este tem
escolhido o Senhor.

 Assim fez passar Jessé a seus sete filhos diante de Samuel: porém
Samuel disse a Jessé: O Senhor não tem escolhido a estes.

 Disse mais Samuel a Jessé: Acabaram-se os mancebos? E disse: Ainda
falta  o menor, e eis que apascenta as ovelhas. Disse pois Samuel a
Jessé: Envia, e manda-o  chamar, porquanto não nos assentaremos em
roda da mesa até que elle venha aqui.

 Então mandou, e o trouxe (e era ruivo  e formoso de semblante e
de boa presença): e disse o Senhor: Levanta-te, e unge-o, porque este
mesmo é.

 Então Samuel tomou o vaso do azeite, e ungiu-o  no meio de seus
irmãos; e desde aquelle dia em diante o espirito do Senhor se apoderou
de David: então Samuel se levantou, e se tornou a Rama.


Saul é atormentado pelo espirito maligno.

 E o espirito  do Senhor se retirou de Saul, e o assombrava o
espirito mau  da parte do Senhor.

 Então os creados de Saul lhe disseram: Eis que agora o espirito mau
da parte do Senhor te assombra:

 Diga pois nosso senhor a seus servos, que estão  em tua
presença, que busquem um homem que saiba tocar harpa, e será que,
quando o espirito mau da parte do Senhor vier sobre ti, então elle
tocará  com a sua mão, e te acharás melhor.

 Então disse Saul aos seus servos: Buscae-me pois um homem que toque
bem, e trazei-m’o.

 Então respondeu um dos mancebos, e disse: Eis que tenho visto a um
filho de Jessé, o beth-lehemita, que sabe tocar, e é valente e animoso,
 e homem de guerra, e sisudo em palavras, e de gentil presença: o
Senhor é com elle.

 E Saul enviou mensageiros a Jessé, dizendo: Envia-me David, teu filho,
o que está com as ovelhas.

 Então tomou Jessé um  jumento carregado de pão, e um odre de
vinho, e um cabrito, e enviou-os a Saul pela mão de David, seu filho.

 Assim David veiu a Saul, e esteve perante  elle, e o amou muito, e
foi seu pagem d’armas.

 Então Saul mandou dizer a Jessé: Deixa estar a David perante mim, pois
achou graça em meus olhos.

 E succedia que, quando o espirito mau da parte  de Deus vinha
sobre Saul, David tomava a harpa, e a tocava com a sua mão; então Saul
sentia allivio, e se achava melhor, e o espirito mau se retirava d’elle.

  

  .

  

 

  .

 , .

  .

  .

 .    e
.

 .

 .

 I.

  .

    cap.
 .

 .   ..

 .  

 . , 

  .

  , .

  ,   

  .

 , .




Guerra entre os israelitas e os philisteos.

 E os philisteos  ajuntaram os seus arraiaes para a guerra e
congregaram-se em  Socoh, que está em Judah, e acamparam-se entre
Socoh e Azeka, no termo de Dammim.

 Porém Saul e os homens de Israel se ajuntaram e acamparam no valle do
carvalho, e ordenaram a batalha contra os philisteos.

 E os philisteos estavam n’um monte da banda d’além, e os israelitas
estavam no outro monte da banda d’áquem; e o valle estava entre elles.

 Então saiu do arraial dos philisteos um homem guerreiro, cujo nome era
Goliath,  de Gath, que tinha de altura seis covados e um palmo.

 Trazia na cabeça um capacete de bronze, e vestia uma couraça de
escamas; e era o peso da couraça de cinco mil siclos de bronze.

 E trazia grevas de bronze por cima de seus pés, e um escudo de bronze
entre os seus hombros.

 E a haste da sua lança  era como o orgão do tecelão, e o ferro da
sua lança de seiscentos siclos de ferro, e diante d’elle ia o escudeiro.

 E parou, e clamou ás companhias d’Israel, e disse-lhes: Para que
saireis a ordenar a batalha? não sou eu philisteo e vós servos  de
Saul? escolhei d’entre vós um homem que desça a mim.

 Se elle puder pelejar comigo, e me ferir, a vós seremos por servos;
porém, se eu o vencer, e o ferir, então a nós sereis por servos, e 
nos servireis.

 Disse mais o philisteo: Hoje desafio  as companhias de Israel,
dizendo: Dae-me um homem, para que ambos pelejemos.

 Ouvindo então Saul e todo o Israel estas palavras do philisteo,
espantaram-se, e temeram muito.


Jessé envia David a seus irmãos.

 E David  era filho de um homem, ephrateo, de Beth-lehem de Judah,
cujo nome era Jessé, que tinha oito filhos: e nos dias de Saul era este
homem já velho e adiantado na edade entre os homens.

 Foram-se os tres filhos mais velhos de Jessé, e seguiram a Saul á
guerra: e eram os nomes  de seus tres filhos, que se foram á guerra,
Eliab, o primogenito, e o segundo Abinadab, e o terceiro Samma.

 E David era o menor; e os tres maiores seguiram a Saul.

 David porém foi-se e voltou de Saul, para apascentar  as ovelhas
de seu pae em Beth-lehem.

 Chegava-se pois o philisteo pela manhã e á tarde; e apresentou-se por
quarenta dias.

 E disse Jessé a David, seu filho: Toma, peço-te, para teus irmãos
um epha d’este grão tostado e estes dez pães, e corre a leval-os ao
arraial, a teus irmãos.

 Porém estes dez queijos de leite leva ao chefe de mil;  e
visitarás a teus irmãos, a ver se lhes vae bem; e tomarás o seu penhor.

 E estavam Saul, e elles, e todos os homens d’Israel no valle do
carvalho, pelejando com os philisteos.

 David então de madrugada se levantou pela manhã, e deixou as ovelhas
a um guarda, e carregou-se, e partiu, como Jessé lhe ordenara: e chegou
ao logar dos carros, quando já o arraial sahia em ordem de batalha, e a
gritos chamavam á peleja.

 E os israelitas e philisteos se pozeram em ordem, fileira contra
fileira.

 E David deixou a carga que trouxera na mão do guarda da bagagem, e
correu á batalha; e, chegando, perguntou a seus irmãos se estavam bem.


O gigante Goliath insulta os israelitas.

 E, estando elle ainda fallando com elles, eis que vinha subindo
do exercito dos philisteos o homem guerreiro, cujo nome era Goliath, o
philisteo de Gath e fallou conforme áquellas palavras,  e David as
ouviu.

 Porém todos os homens em Israel, vendo aquelle homem, fugiam de diante
d’elle e temiam grandemente.

 E diziam os homens de Israel: Vistes aquelle homem que subiu? pois
subiu para affrontar a Israel: ha de ser pois que o homem que o ferir o
rei o enriquecerá de grandes riquezas, e lhe dará  a sua filha, e
fará franca a casa de seu pae em Israel.

 Então fallou David aos homens que estavam com elle, dizendo: Que
farão áquelle homem que ferir a este philisteo, e tirar a affronta 
de sobre Israel? quem é pois este incircumciso philisteo,  para
affrontar os exercitos do Deus vivo?

 E o povo lhe tornou a fallar conforme áquella palavra dizendo: 
Assim farão ao homem que o ferir.

 E, ouvindo Eliab, seu irmão mais velho, fallar áquelles homens,
accendeu-se a ira  d’Eliab contra David, e disse: Porque desceste
aqui? e a quem deixaste aquellas poucas ovelhas no deserto? bem conheço
a tua presumpção, e a maldade do teu coração, que desceste para ver a
peleja.

 Então disse David: Que fiz eu agora? porventura não  ha razão
para isso?

 E desviou-se d’elle para outro, e fallou  conforme áquella
palavra: e o povo lhe tornou a responder conforme ás primeiras palavras.

 E, ouvidas as palavras que David havia fallado, as annunciaram a Saul,
e mandou em busca d’elle.


David dispõe-se a pelejar contra o gigante.

 E David disse a Saul: Não desfalleça  o coração de ninguem por
causa d’elle: teu servo irá, e pelejará contra este philisteo.

 Porém Saul disse a David: Contra este philisteo não poderás  ir
para pelejar com elle: pois tu ainda és moço, e elle homem de guerra
desde a sua mocidade.

 Então disse David a Saul: Teu servo apascentava as ovelhas de seu pae;
e vinha um leão e um urso, e tomava uma ovelha do rebanho;

 E eu sahi após elle, e o feri, e livrei-a da sua bocca: e,
levantando-se elle contra mim, lancei-lhe mão da barba, e o feri, e o
matei.

 Assim feriu o teu servo o leão, como o urso: assim será este
incircumciso philisteo como um d’elles; porquanto affrontou os exercitos
do Deus vivo.

 Disse mais David: O Senhor me livrou  da mão do leão, e da do
urso; elle me livrará da mão d’este philisteo. Então disse Saul a David:
Vae-te embora, e o Senhor  seja comtigo.

 E Saul vestiu a David dos seus vestidos, e poz-lhe sobre a cabeça um
capacete de bronze: e o vestiu de uma couraça.

 E David cingiu a espada sobre os seus vestidos, e começou a andar;
porém nunca o havia experimentado: então disse David a Saul: Não posso
andar com isto, pois nunca o experimentei. E David tirou aquillo de
sobre si.

 E tomou o seu cajado na mão, e escolheu para si cinco seixos do
ribeiro, e pôl-os no alforge de pastor, que trazia, a saber, no surrão,
e lançou mão da sua funda: e foi-se chegando ao philisteo.

 O philisteo tambem veiu e se vinha chegando a David: e o que lhe
levava o escudo ia diante d’elle.

 E, olhando o philisteo, e vendo a David,  o desprezou, porquanto
era mancebo, ruivo, e de gentil aspecto.

 Disse pois o philisteo a David: Sou eu algum cão,  para tu vires
a mim com paus? E o philisteo amaldiçoou a David pelos seus deuses.

 Disse mais o philisteo a David: Vem a mim,  e darei a tua carne ás
aves do céu e ás bestas do campo.

 David porém disse ao philisteo: Tu vens a mim com espada, e com lança,
e com escudo; porém eu venho a ti em nome do Senhor dos exercitos, o Deus
dos exercitos  de Israel, a quem tens affrontado.

 Hoje mesmo o Senhor te entregará na minha mão, e ferir-te-hei, e te
tirarei a cabeça, e os corpos do arraial dos  philisteos darei hoje
mesmo ás aves do céu e ás bestas da terra: e toda a terra saberá que ha
Deus em Israel:

 E saberá toda esta congregação que o Senhor salva,  não com
espada, nem com lança; porque do Senhor é a guerra, e elle vos
entregará na nossa mão.


David encontra-se com o gigante e mata-o.

 E succedeu que, levantando-se o philisteo, e indo encontrar-se com
David, apressou-se David, e correu ao combate, a encontrar-se com o
philisteo.

 E David metteu a mão no alforge, e tomou d’ali uma pedra e com a funda
lh’a atirou, e feriu o philisteo na testa, e a pedra se lhe encravou na
testa, e caiu sobre o seu rosto em terra.

 Assim David  prevaleceu contra o philisteo, com uma funda e com
uma pedra, e feriu o philisteo, e o matou sem que David tivesse uma
espada na mão.

 Pelo que correu David, e poz-se em pé sobre o philisteo, e tomou
a sua espada, e tirou-a da bainha, e o matou, e lhe cortou com ella a
cabeça: vendo então os philisteos, que o seu JP campeão era morto, 
fugiram.

 Então os homens de Israel e Judah se levantaram, e jubilaram, e
seguiram os philisteos, até chegar ao valle, e até ás portas d’Ekron: e
cairam os feridos dos philisteos pelo caminho de Saaraim  até Gath e
até Ekron.

 Então voltaram os filhos de Israel de perseguirem os philisteos, e
despojaram os seus arraiaes.

 E David tomou a cabeça do philisteo, e a trouxe a Jerusalem: porém
poz as armas d’elle na sua tenda.

 Vendo porém Saul sair David a encontrar-se com o philisteo, disse a
Abner, o chefe do exercito:  De quem é filho este mancebo, Abner? E
disse Abner: Vive a tua alma, ó rei, que o não sei.

 Disse então o rei: Pergunta, pois, de quem é filho este mancebo.

 Voltando pois David de ferir o philisteo, Abner o tomou comsigo,
e o trouxe á presença de Saul, trazendo elle na mão a cabeça  do
philisteo.

 E disse-lhe Saul: De quem és filho, mancebo? E disse David:  Filho
de teu servo Jessé, beth-lehemita.

 .

 

 I

 I.

 .

 .

  I.

   .

  

 .

 .

 

 .

 .

 .  .

 

  .

 

 , .

 , 

 

  ..   .

 . , .

 , 

 . I  .

 , .

 I,    .. , .

  

   .

 .   I.

 .

 .

 , .

 

 




Amizade de Jonathan para com David.

 E succedeu que, acabando elle de fallar com Saul,  a alma de
Jonathan se ligou com a alma de David: e Jonathan o amou, como á sua
propria alma.

 E Saul n’aquelle dia o tomou,  e não lhe permittiu que tornasse para
casa de seu pae.

 E Jonathan e David fizeram alliança: porque Jonathan o amava como á
sua propria alma.

 E Jonathan se despojou da capa que trazia sobre si, e a deu a David,
como tambem os seus vestidos, até a sua espada, e o seu arco, e o seu
cinto.

 E sahia David aonde quer que Saul o enviava, e conduzia-se com
prudencia, e Saul o poz sobre a gente de guerra: e era acceito aos olhos
de todo o povo, e até aos olhos dos servos de Saul.

 Succedeu porém que, vindo elles, quando David voltava de ferir os
philisteos,  as mulheres de todas as cidades de Israel sairam ao
encontro do rei Saul, cantando, e em danças, com adufes, com alegria, e
com instrumentos de musica.


O cantico das mulheres indigna a Saul.

 E as mulheres tangendo, se respondiam umas ás outras,  e diziam:
Saul feriu os seus milhares, porém David os seus dez milhares.

 Então Saul se indignou muito, e aquella palavra pareceu  mal aos
seus olhos, e disse: Dez milhares deram a David, e a mim sómente
milhares; na verdade, que lhe falta, senão  só o reino?

 E, desde aquelle dia em diante, Saul tinha David em suspeita.

 E aconteceu ao outro dia, que o mau espirito  da parte de Deus se
apoderou de Saul, e prophetizava no meio da casa: e David tangia com a
sua mão, como de dia em dia:  Saul porém tinha na mão uma lança.

 E Saul atirou  com a lança, dizendo: Encravarei a David na parede.
Porém David se desviou d’elle por duas vezes.

 E temia  Saul a David, porque o Senhor era com elle e se tinha
retirado de Saul.

 Pelo que Saul o desviou de si, e o poz por chefe de mil: e sahia e
 entrava diante do povo.

 E David se conduzia com prudencia em todos os seus caminhos, e o
Senhor era  com elle.

 Vendo então Saul que tão prudentemente se conduzia, tinha receio
d’elle.

 Porém todo o Israel e Judah amava  a David, porquanto sahia e
entrava diante d’elles.


Saul intenta matar David pela astucia.

 Pelo que Saul disse a David: Eis que Merab,  minha filha mais
velha, te darei por mulher; sê-me somente filho valoroso, e guerreia as
guerras do Senhor (porque Saul dizia comsigo: Não seja contra elle a
minha mão, mas sim a dos philisteos).

 Mas David disse a Saul: Quem sou eu,  e qual é a minha vida
e a familia de meu pae em Israel, para vir a ser genro do rei?

 Succedeu, porém, que ao tempo que Merab, filha de Saul, devia ser dada
a David, ella foi dada  por mulher a Adriel, meholathita.


Michal, a filha de Saul, ama a David e casa com elle.

 Mas Michal,  a outra filha de Saul amava a David: o que, sendo
annunciado a Saul, pareceu isto bom aos seus olhos.

 E Saul disse: Eu lh’a darei, para que lhe sirva  de laço, e para
que a mão dos philisteos venha a ser contra elle. Pelo que Saul disse
a David: Com a outra serás hoje meu genro.

 E Saul deu ordem aos seus servos: Fallae em segredo a David, dizendo:
Eis que o rei te está mui affeiçoado, e todos os seus servos te amam;
agora, pois, consente em ser genro do rei.

 E os servos de Saul fallaram todas estas palavras aos ouvidos de
David. Então disse David: Parece-vos pouco aos vossos olhos ser genro
do rei, sendo eu homem pobre e desprezivel?

 E os servos de Saul lhe annunciaram isto, dizendo: Foram taes as
palavras que fallou David.

 Então disse Saul: Assim direis a David: O rei não tem necessidade de
dote, senão de cem  prepucios de philisteos, para se tomar vingança
dos inimigos do rei. Porquanto Saul tentava fazer cair a David pela mão
dos philisteos.

 E annunciaram os seus servos estas palavras a David, e este negocio
pareceu bem aos olhos de David, de que fosse genro do rei: porém
ainda os dias se não haviam cumprido.

 Então David se levantou, e partiu elle com os seus homens,  e
feriram d’entre os philisteos duzentos homens, e David trouxe os seus
prepucios,  e os entregaram todos ao rei, para que fosse genro do
rei: então Saul lhe deu por mulher a sua filha.

 E viu Saul, e notou que o Senhor era com David: e Michal, filha de
Saul, o amava.

 Então Saul temeu muito mais a David: e Saul foi todos os seus dias
inimigo de David.

 E, saindo  os principes dos philisteos, succedeu que, saindo
elles, David se conduziu mais prudentemente do que todos os servos de
Saul: portanto o seu nome era mui estimado.

 .   I

 .

 

 .  

 .

 .

   

 .

   .

 , . ,  

  . I.

  

 

 .   , . I.

  . I.

 I

 

 . 

  . 

 

 I.

 I. 




Jonathan aplaca o ciume que seu pae tem de David.

Antes de Christo 

 E fallou Saul a Jonathan, seu filho, e a todos os seus servos, para
que matassem a David. Porém Jonathan, filho de Saul, estava  mui
affeiçoado a David.

 E Jonathan o annunciou a David, dizendo: Meu pae, Saul, procura
matar-te, pelo que agora guarda-te pela manhã, e fica-te em occulto, e
esconde-te.

 E sairei eu, e estarei á mão de meu pae no campo em que estiveres, e eu
fallarei de ti a meu pae, e verei o que houver, e t’o annunciarei.

 Então Jonathan fallou  bem de David a Saul, seu pae, e disse-lhe:
Não peque o rei contra seu servo David, porque elle não peccou contra ti,
e porque os seus feitos te são mui bons.

 Porque poz a  sua alma na mão, e feriu aos philisteos, e fez o
Senhor um grande livramento a todo o Israel; tu mesmo o viste, e te
alegraste: porque, pois, peccarias  contra o sangue innocente, matando
a David sem causa?

 E Saul deu ouvidos á voz de Jonathan, e jurou Saul: Vive o Senhor, que
não morrerá.

 E Jonathan chamou a David, e contou-lhe todas estas palavras: e
Jonathan levou David a Saul, e esteve perante elle  como d’antes.

 E tornou a haver guerra: e saiu David, e pelejou contra os philisteos,
e feriu-os de grande ferida, e fugiram diante d’elle.

 Porém o espirito mau  da parte do Senhor se tornou sobre Saul,
estando elle assentado em sua casa, e tendo na mão a sua lança, e
tangendo David com a mão o instrumento de musica.

 E procurava Saul encravar a David com a parede, porém elle se desviou
de diante de Saul, o qual feriu com a lança na parede: então fugiu David,
e escapou n’aquella mesma noite.

 Porém Saul mandou mensageiros á casa de David, que o guardassem, e o
matassem pela manhã: do que Michal, sua mulher, avisou a David, dizendo:
Se não salvares a tua vida esta noite, ámanhã te matarão.


Michal engana a seu pae e salva a David.

 Então Michal desceu  a David por uma janella: e elle se foi, e
fugiu, e escapou.

 E Michal tomou JQ uma estatua e a deitou na cama, e poz-lhe á
cabeceira uma pelle de cabra, e a cobriu com uma coberta.

 E, mandando Saul mensageiros que trouxessem a David, ella disse: Está
doente.

 Então Saul mandou mensageiros que viessem a David, dizendo: Trazei-m’o
na cama, para que o mate.

 Vindo pois os mensageiros, eis aqui a estatua na cama, e a pelle de
cabra á sua cabeceira.

 Então disse Saul a Michal: Porque assim me enganaste, e deixaste ir
e escapar o meu inimigo? E disse Michal a Saul: Porque elle me disse:
Deixa-me ir, porque  hei de eu matar-te?

 Assim David fugiu e escapou, e veiu a Samuel, a Rama, e lhe participou
tudo quanto Saul lhe fizera: e foram, elle e Samuel, e ficaram em Naioth.

 E o annunciaram a Saul, dizendo: Eis que David está em Naioth, em
Rama.

 Então enviou Saul mensageiros para  trazerem a David, os quaes
viram uma congregação de prophetas prophetizando, onde estava Samuel que
presidia sobre elles: e o espirito de Deus veiu sobre os mensageiros de
Saul, e tambem  elles prophetizaram.

 E, avisado d’isto Saul, enviou outros mensageiros, e tambem estes
prophetizaram: então enviou Saul ainda uns terceiros mensageiros, os
quaes tambem prophetizaram.

 Então foi tambem elle mesmo a Rama, e chegou ao poço grande que
estava em Secu; e, perguntando, disse: Onde estão Samuel e David? E
disseram-lhe: Eis que estão em Naioth, em Rama.

 Então foi-se lá para Naioth, em Rama: e o mesmo espirito de Deus veiu
 sobre elle, e ia prophetizando, até chegar a Naioth, em Rama.

 E elle tambem despiu  os seus vestidos, e elle tambem prophetizou
diante de Samuel, e esteve nú por terra todo aquelle dia e toda aquella
noite; pelo que se diz: Está tambem Saul entre os prophetas?

 .

 ,  .  

   . ,  I Chr.
..

 .

   .

   .

 

 I.

   .  .

 

 .

  I, 




A entrevista de David com Jonathan.

 Então fugiu David de Naioth, em Rama: e veiu, e disse perante
Jonathan: Que fiz eu? qual é o meu crime? e qual é o meu peccado
diante de teu pae, que procura tirar-me a vida?

 E elle lhe disse: Tal não haja: não morrerás; eis que meu pae não faz
coisa nenhuma grande, nem pequena, sem primeiro me dar parte; porque pois
meu pae me encobriria este negocio? não ha tal.

 Então David tornou a jurar, e disse: Mui bem sabe teu pae que achei
graça em teus olhos; pelo que disse: Não saiba isto Jonathan, para que se
não magõe, e, na verdade, vive o Senhor, e vive a tua alma, que apenas
ha um passo entre mim e a morte.

 E disse Jonathan a David: O que disser a tua alma, eu te farei.

 Disse David a Jonathan: Eis que ámanhã é a  lua nova, em que
costumo assentar-me com o rei para comer: deixa-me tu ir, porém, e
esconder-me-hei no campo, até á terceira tarde.

 Se teu pae notar a minha ausencia, dirás: David me pediu muito que o
deixasse ir correndo a Beth-lehem,  sua cidade; porquanto se faz lá
o sacrificio annual para toda a linhagem.

 Se disser assim,  Está bem; então teu servo tem paz: porém se
muito se indignar, sabe que já está inteiramente determinado no mal.

 Usa pois de misericordia  com o teu servo, porque fizeste a teu
servo entrar comtigo em alliança do Senhor: se porém ha em mim crime,
mata-me tu mesmo:  porque me levarias a teu pae?

 Então disse Jonathan: Longe de ti tal coisa: porém se d’alguma maneira
soubesse que já este mal está inteiramente determinado por meu pae, para
que viesse sobre ti, não t’o descobriria eu?

 E disse David a Jonathan: Quem tal me fará saber, se por acaso teu pae
te responder asperamente?


Jonathan faz um pacto com David.

 Então disse Jonathan a David: Vem e saiamos ao campo. E sairam ambos
ao campo.

 E disse Jonathan a David: Ó Senhor Deus de Israel, se, sondando eu a
meu pae ámanhã a estas horas, ou depois d’ámanhã, e eis que houver
coisa favoravel para David: e eu então não enviar a ti, e não t’o fizer
saber;

 O Senhor  faça assim com Jonathan outro tanto; que se aprouver a
meu pae fazer-te mal, tambem t’o farei saber, e te deixarei partir, e
irás em paz: e o Senhor seja comtigo,  assim como foi com meu pae.

 E, se eu então ainda viver, porventura não usarás comigo da
beneficencia do Senhor, para que não morra?

 Nem tão pouco cortarás  da minha casa a tua beneficencia
eternamente: nem ainda quando o Senhor desarraigar da terra a cada um dos
inimigos de David.

 Assim fez Jonathan alliança com a casa de David, dizendo: O Senhor
o  requeira da mão dos inimigos de David.

 E Jonathan fez jurar a David de novo, porquanto o amava; porque o
amava com todo o amor  da sua alma.

 E disse-lhe Jonathan:  Ámanhã é a lua nova, e não te acharão no
teu logar, pois o teu assento se achará vazio.

 E, ausentando-te tu tres dias, desce apressadamente, e vae áquelle
logar  onde te escondeste no dia do negocio: e fica-te junto á pedra
de Ezel.

 E eu atirarei tres frechas para aquella banda, como se atirara ao alvo.

 E eis que mandarei o moço dizendo: Anda, busca as frechas: se eu
expressamente disser ao moço: Olha que as frechas estão para cá de ti;
toma-o comtigo, e vem; porque ha paz para ti, e não ha nada, vive o
Senhor.

 Porém se disser ao moço assim: Olha que as frechas estão para lá de
ti; vae-te embora; porque o Senhor te deixa ir.

 E quanto ao negocio  de que eu e tu fallámos, eis que o Senhor
está entre mim e ti eternamente.

 Escondeu-se pois David no campo: e, sendo a lua nova, assentou-se o
rei para comer pão.

 E, assentando-se o rei no seu assento, como as outras vezes, no logar
junto á parede, Jonathan se levantou, e assentou-se Abner ao lado de
Saul: e o logar de David appareceu vasio.

 Porém n’aquelle dia não disse Saul nada, porque dizia: Aconteceu-lhe
alguma coisa, pela qual não está limpo; certamente  não está limpo.

 Succedeu tambem ao outro dia, o segundo da lua nova, que o logar de
David appareceu vasio: disse pois Saul a Jonathan, seu filho: Porque não
veiu o filho de Jessé nem hontem nem hoje a comer pão?

 E respondeu  Jonathan a Saul: David me pediu encarecidamente que
o deixasse ir a Beth-lehem,

 Dizendo: Peço-te que me deixes ir, porquanto a nossa linhagem tem um
sacrificio na cidade, e meu irmão mesmo me mandou ir: se pois agora tenho
achado graça em teus olhos, peço-te que me deixes partir, para que veja
a meus irmãos: por isso não veiu á mesa do rei.

 Então se accendeu a ira de Saul contra Jonathan, e disse-lhe: Filho
da perversa em rebeldia; não sei eu que tens elegido o filho de Jessé,
para vergonha tua e para vergonha da nudez de tua mãe?

 Porque todos os dias que o filho de Jessé viver sobre a terra nem tu
serás firme, nem o teu reino: pelo que envia, e traze-m’o n’esta hora;
porque é digno de morte.

 Então respondeu Jonathan a Saul, seu pae, e lhe disse: Porque  ha
de elle morrer? que tem feito?

 Então Saul atirou-lhe com a lança,  para o ferir: assim entendeu
Jonathan que já seu pae tinha determinado matar a David.

 Pelo que Jonathan, todo encolerisado, se levantou da mesa: e no
segundo dia da lua nova não comeu pão; porque se magoava por causa de
David, porque seu pae o tinha maltratado.

 E aconteceu, pela manhã, que Jonathan saiu ao campo, ao tempo que
tinha ajustado com David, e um moço pequeno com elle.

 Então disse ao seu moço: Corre a buscar as frechas que eu atirar.
Correu pois o moço, e elle atirou uma frecha, que fez passar além
d’elle.

 E, chegando o moço ao logar da frecha que Jonathan tinha atirado,
gritou Jonathan atraz do moço, e disse: Não está porventura a frecha
mais para lá de ti?

 E tornou Jonathan a gritar atraz do moço: Apressa-te, avia-te, não te
demores. E o moço de Jonathan apanhou as frechas, e veiu a seu senhor.

 E o moço não entendeu coisa alguma: só Jonathan e David sabiam d’este
negocio.

 Então Jonathan deu as suas armas ao moço que trazia, e disse-lhe:
Anda, e leva-as á cidade.

 E, indo-se o moço, levantou-se David da banda do sul, e lançou-se
sobre o seu rosto em terra, e inclinou-se tres vezes: e beijaram-se um ao
outro, e choraram juntos até que David chorou muito mais.

 E disse Jonathan a David: Vae-te  em paz: o que nós temos jurado
ambos em nome do Senhor, dizendo: O Senhor seja entre mim e ti, e entre a
minha semente e a tua semente, seja perpetuamente.

 Então se levantou David, e se foi; e Jonathan entrou na cidade.

   .

 .

 . I.

 .   

 I.

 .

  , .

 I  

   I 

 .

 

 .

  .

   

 

 

 . 

 .




David vae ter com o sacerdote Achimelech.

 Então veiu David a Nob, ao sacerdote  Achimelech; e Achimelech,
tremendo, saiu ao encontro de David, e disse-lhe: Porque vens só, e
ninguem comtigo?

 E disse David ao sacerdote Achimelech: O rei me encommendou um
negocio, e me disse: Ninguem saiba d’este negocio, pelo qual eu te
enviei, e o qual te ordenei; quanto aos mancebos, apontei-lhes tal e tal
logar.

 Agora, pois, que tens á mão? dá-me cinco pães na minha mão, ou o que se
achar.

 E, respondendo o sacerdote a David, disse: Não tenho pão commum á mão;
ha porém pão sagrado,  se ao menos os mancebos se abstiveram das
mulheres.

 E respondeu David ao sacerdote, e lhe disse: Sim, em boa fé, as
mulheres se nos vedaram desde hontem: e ante hontem, quando eu sahi, os
vasos  dos mancebos tambem eram sanctos: e em alguma maneira é pão
commum, quanto mais que hoje se sanctificará outro nos vasos.

 Então o sacerdote lhe deu o pão sagrado,  porquanto não havia ali
outro pão senão os pães da proposição, que se tiraram de diante do
Senhor para se pôr ali pão quente no dia em que aquelle se tirasse.

 Estava, porém, ali n’aquelle dia um dos creados de Saul, detido
perante o Senhor, e era seu nome Doeg, idumeo,  o mais poderoso dos
pastores de Saul.

 E disse David a Achimelech: Não tens aqui á mão lança ou espada alguma?
porque não trouxe á mão nem a minha espada nem as minhas armas, porque o
negocio do rei era apressado.

 E disse o sacerdote: A espada de Goliath, o philisteo, a quem tu
feriste no  valle do carvalho, eis que aquella aqui está envolta
n’um panno detraz do ephod: se tu a queres tomar, toma-a, porque
nenhuma outra ha aqui, senão aquella. E disse David: Não ha outra
similhante; dá-m’a.


David foge para Achis rei de Gath.

 E David levantou-se, e fugiu aquelle dia de diante de Saul, e veiu a
Achis, rei de Gath.

 Porém os creados de Achis lhe disseram: Não é este David, o rei da
terra? não se cantava d’este nas danças, dizendo:  Saul feriu os seus
milhares, porém David os seus dez milhares?

 E David considerou  estas palavras no seu animo, e temeu muito
diante d’Achis, rei de Gath.

 Pelo que se contrafez diante dos olhos d’elles, e fez-se como doido
entre as suas mãos, e esgravatava nas portas do portal, e deixava correr
a saliva pela barba.

 Então disse Achis aos seus creados: Eis que bem vêdes que este homem
está louco; porque m’o trouxestes a mim?

 Faltam-me a mim doidos, para que trouxesseis a este que fizesse
doidices diante de mim? ha de este entrar na minha casa?

  

  ..

 .

  

 .

 ,  

  

 .




David esconde-se na caverna de Adullam.

 Então David se retirou d’ali, e escapou para a caverna de Adullam: e
 ouviram-n’o seus irmãos e toda a casa de seu pae, e desceram ali para
elle.

 E ajuntou-se a elle todo  o homem que se achava em aperto, e todo
o homem endividado, e todo o homem de espirito desgostoso, e elle se fez
chefe d’elles: e eram com elle uns quatrocentos homens.

 E foi-se David d’ali a Mispeh dos moabitas, e disse ao rei dos
moabitas: Deixa estar meu pae e minha mãe comvosco, até que saiba o que
Deus ha de fazer de mim.

 E trouxe-os perante o rei dos moabitas, e ficaram com elle todos os
dias que David esteve no logar forte.

 Porém o propheta  Gad disse a David: Não fiques n’aquelle logar
forte; vae, e entra na terra de Judah. Então David se foi, e veiu para o
bosque de Chereth.


Saul mata todos os sacerdotes de Nob.

 E ouviu Saul que já se sabia de David e dos homens que estavam com
elle: e estava Saul em Gibeah, debaixo d’um arvoredo, em Rama, e tinha na
mão a sua lança, e todos os seus creados estavam com elle.

 Então disse Saul a todos os seus creados que estavam com elle: Ouvi,
peço-vos, filhos de Benjamin,  dar-vos-ha tambem o filho de Jessé, a
todos vós, terras e vinhas, e far-vos-ha a todos chefes de milhares e
chefes de centenas?

 Para que todos vos tenhaes conspirado contra mim, e ninguem ha que me
dê aviso de que meu filho tem feito alliança  com o filho de Jessé, e
nenhum d’entre vós ha que se dôa de mim, e m’o participe, pois meu filho
tem contra mim sublevado a meu servo, para me armar ciladas, como se
vê n’este dia.

 Então  respondeu Doeg, o idumeo, que tambem estava com os creados de
Saul, e disse: Ao filho de Jessé vi vir a Nob, a Achimelech,  filho de
Ahitub,

 O qual consultou  por elle ao Senhor, e lhe deu mantimento, e lhe
deu tambem a espada de Goliath, o philisteo.

 Então o rei mandou chamar a Achimelech, sacerdote, filho de Ahitub,
e a toda a casa de seu pae, os sacerdotes que estavam em Nob; e todos
elles vieram ao rei.

 E disse Saul: Ouve, peço-te, filho d’Ahitub. E elle disse: Eis-me
aqui, senhor meu.

 Então lhe disse Saul: Porque conspirastes contra mim, tu e o filho de
Jessé? pois deste-lhe pão e espada, e consultaste por elle a Deus, para
que se levantasse contra mim a armar-me ciladas, como se vê n’este
dia?

 E respondeu Achimelech ao rei, e disse: E quem, entre todos os teus
creados, ha tão fiel como David, o genro do rei, prompto na sua
obediencia, e honrado na tua casa?

 Comecei, porventura, hoje a consultar por elle a Deus? longe de mim
tal! não impute o rei coisa nenhuma a seu servo, nem a toda a casa de
meu pae, pois o teu servo não soube nada de tudo isso, nem muito nem
pouco.

 Porém o rei disse: Achimelech, morrerás certamente, tu e toda a casa
de teu pae.

 E disse o rei aos da sua guarda que estavam com elle: Virae-vos,
e matae os sacerdotes do Senhor, porque tambem a sua mão é com David,
e porque souberam que fugiu e não m’o fizeram saber. Porém os creados
do rei não quizeram estender  as suas mãos para arremetter contra os
sacerdotes do Senhor.

 Então disse o rei a Doeg: Vira-te tu, e arremette contra os
sacerdotes. Então se virou Doeg, o idumeo, e arremetteu contra os
sacerdotes, e matou n’aquelle dia oitenta e cinco homens  que vestiam
ephod de linho.

 Tambem a Nob,  cidade d’estes sacerdotes, passou a fio de espada,
desde o homem até á mulher, desde os meninos até aos de mama, e até os
bois, jumentos e ovelhas passou a fio de espada.


Abiathar um dos sacerdotes escapa e vem ter com David.

 Porém escapou  um dos filhos de Achimelech, filho de Ahitub, cujo
nome era Abiathar, o qual fugiu atraz de David.

 E Abiathar annunciou a David que Saul tinha matado os sacerdotes do
Senhor.

 Então David disse a Abiathar: Bem sabia eu n’aquelle dia que, estando
ali Doeg, o idumeo, não deixaria de o denunciar a Saul: eu dei occasião
contra todas as almas da casa de teu pae.

 Fica comigo, não temas, porque quem procurar  a minha morte
tambem procurará a tua, pois estarás salvo comigo.

 I.

 .

 I .

 .

  

 .  .

  

 .

 .

 .

 , .

  

 .




David livra Keila.

Antes de Christo 

 E foi annunciado a David, dizendo: Eis que os philisteos pelejam
contra Keila,  e saqueiam as eiras.

 E consultou  David ao Senhor, dizendo: Irei eu, e ferirei a estes
philisteos? E disse o Senhor a David: Vae, e ferirás aos philisteos, e
livrarás a Keila.

 Porém os homens de David lhe disseram: Eis que tememos aqui em Judah,
quanto mais indo a Keila contra os esquadrões dos philisteos.

 Então David tornou a consultar ao Senhor, e o Senhor lhe respondeu, e
disse: Levanta-te, desce a Keila, porque te dou os philisteos na tua
mão.

 Então David partiu com os seus homens a Keila, e pelejou contra os
philisteos, e levou os gados, e fez grande estrago entre elles: e David
livrou os moradores de Keila.

 E succedeu que, quando Abiathar, filho de Achimelech, fugiu  para
David, a Keila, desceu com o ephod na mão.

 E foi annunciado a Saul que David era vindo a Keila, e disse Saul: Deus
o entregou nas minhas mãos, pois está encerrado, entrando n’uma cidade de
portas e ferrolhos.

 Então Saul mandou chamar a todo o povo á peleja, para que descessem a
Keila, para cercar a David e os seus homens.

 Sabendo pois David, que Saul maquinava este mal contra elle, disse a
Abiathar, sacerdote:  Traze aqui o ephod.

 E disse David: Ó Senhor, Deus de Israel, teu servo decerto tem ouvido
que Saul procura vir a Keila, para destruir a  cidade por causa de mim.

 Entregar-me-hão os cidadãos de Keila na sua mão? descerá Saul, como o
teu servo tem ouvido? ah Senhor Deus d’Israel! fal-o saber ao teu servo.
E disse o Senhor: Descerá.

 Disse mais David: Entregar-me-hiam os cidadãos de Keila, a mim e aos
meus homens, nas mãos de Saul? E disse o Senhor: Entregariam.

 Então se levantou David com os seus homens,  uns seiscentos, e
sairam de Keila, e foram-se aonde poderam: e sendo annunciado a Saul, que
David escapara de Keila, cessou de sair contra elle.


Saul persegue David no deserto de Ziph.

 E David permaneceu no deserto, nos logares fortes, e ficou em um monte
 no deserto de Ziph: e Saul o buscava todos os dias,  porém Deus
não o entregou na sua mão.

 Vendo pois David, que Saul sairá á busca da sua vida, David esteve
no deserto de Ziph, n’um bosque.

 Então se levantou Jonathan, filho de Saul, e foi para David ao bosque,
e confortou a sua mão em Deus;

 E disse-lhe: Não temas, que não te achará a mão de Saul, meu pae,
porém tu reinarás sobre Israel, e eu serei comtigo o segundo: o que
tambem Saul  meu pae, bem sabe.

 E ambos fizeram  alliança perante o Senhor: David ficou no bosque,
e Jonathan voltou para a sua casa.

 Então  subiram os zipheos a Saul, a Gibeah, dizendo: Não se
escondeu David entre nós, nos logares fortes no bosque, no outeiro de
Hachila, que está á mão direita de Jesimon?

 Agora pois, ó rei, apressadamente desce conforme a todo o desejo da
tua alma; por nós fica  entregar-mol-o nas mãos do rei.

 Então disse Saul: Bemditos sejaes vós do Senhor, porque vos
compadecestes de mim.

 Ide pois, e diligenciae ainda mais, e sabei e notae o logar que
frequenta, e quem o tenha visto ali; porque me foi dito que é
astutissimo.

 Pelo que attentae bem, e informae-vos ácerca de todos os
esconderijos, em que elle se esconde; e então voltae para mim com toda
a certeza, e ir-me-hei comvosco; e ha de ser que, se estiver n’aquella
terra, o buscarei entre todos os milhares de Judah.

 Então se levantaram elles, e se foram a Ziph, diante de Saul: David
porém e os seus homens estavam no deserto de Maon,  na campanha, á
direita de Jesimon.

 E Saul e os seus homens se foram em busca d’elle; o que annunciaram
a David, e desceu para aquella penha, e ficou no deserto de Maon: o que
ouvindo Saul, seguiu a David para o deserto de Maon.

 E Saul ia d’esta banda do monte, e David e os seus homens da outra
banda do monte: e succedeu que David se apressou  a escapar de Saul;
Saul porém e os seus homens cercaram a David e aos seus homens, para
lançar mão d’elles.

 Então veiu  um mensageiro a Saul, dizendo: Apressa-te, e vem,
porque os philisteos com impeto entraram na terra.

 Pelo que Saul voltou de perseguir a David, e foi-se ao encontro dos
philisteos: por esta razão aquelle logar se chamou JR Sela-hammahlecoth.

 E subiu David d’ali, e ficou nos logares fortes de Engedi.

 .

   I, .

 .

 

 .

  

 .

  .

 .

   . I.

 .

 ..

 

 . 

 .




David corta a orla do manto de Saul.

 E succedeu que, voltando Saul de perseguir os philisteos, lhe
annunciaram, dizendo: Eis que David está no deserto  de Engedi.

 Então tomou Saul  tres mil homens, escolhidos d’entre todo o Israel,
e foi á busca  de David e dos seus homens, até sobre os cumes das
penhas das cabras montezes.

 E chegou a uns curraes de ovelhas no caminho, onde estava uma caverna;
e entrou n’ella Saul,  a cobrir seus pés: e David e os seus homens
estavam aos lados da caverna.

 Então os homens de David lhe disseram:  Eis aqui o dia, do qual o
Senhor te diz: Eis que te dou o teu inimigo nas tuas mãos, e far-lhe-has
como te parecer bem aos teus olhos. E levantou-se David, e mansamente
cortou a orla do manto de Saul.

 Succedeu, porém, que depois  o coração picou a David, por ter
cortado a orla do manto de Saul.

 E disse aos seus homens: O Senhor me guarde  de que eu faça tal
coisa ao meu senhor, ao ungido do Senhor, estendendo eu a minha mão
contra elle; pois é o ungido do Senhor.

 E com estas palavras  David conteve os seus homens, e não lhes
permittiu que se levantassem contra Saul: e Saul se levantou da caverna,
e proseguiu o seu caminho.

 Depois tambem David se levantou, e saiu da caverna, e gritou por detraz
de Saul, dizendo: Rei, meu senhor! E, olhando Saul para traz, David se
inclinou com o rosto em terra, e se prostrou.

 E disse David a Saul: Porque  dás tu ouvidos ás palavras dos homens
que dizem: Eis que David procura o teu mal?

 Eis que este dia os teus olhos viram, que o Senhor hoje te poz em
minhas mãos n’esta caverna, e alguns disseram que te matasse; porém a
minha mão te poupou: porque disse: Não estenderei a minha mão contra o
meu senhor, pois é o ungido do Senhor.

 Olha pois, meu pae, vês aqui a orla do teu manto na minha mão; porque,
cortando-te eu a orla do manto, te não matei. Adverte, pois, e  vê
que não ha na minha mão nem mal nem prevaricação nenhuma, e não pequei
contra ti; porém tu andas á caça da minha vida, para m’a tirar.

 Julgue o Senhor  entre mim e ti, e vingue-me o Senhor de ti; porém
a minha mão não será contra ti.

 Como diz o proverbio dos antigos: Dos impios procede a impiedade;
porém a minha mão não será contra ti.

 Após quem saiu o rei de Israel? a quem persegues? a um cão  morto?
a uma pulga?

 O Senhor porém será  juiz, e julgará entre mim e ti, e verá, e
advogará a minha causa, e me defenderá da tua mão.

 E succedeu que, acabando David de fallar a Saul todas estas palavras,
disse Saul: É esta a tua voz,  meu filho David? Então Saul alçou a
sua voz e chorou.

 E disse a David:  Mais justo és do que eu; pois tu me
recompensaste com bem, e eu te recompensei com mal.

 E tu mostraste hoje que usaste comigo bem; pois o Senhor me tinha
posto em tuas mãos,  e tu me não mataste.

 Porque, quem ha que, encontrando o seu inimigo, o deixaria ir por bom
caminho? o Senhor pois te pague com bem, pelo que hoje me fizeste.

 Agora  pois eis que bem sei que certamente has de reinar, e que
o reino de Israel ha de ser firme na tua mão.

 Portanto agora jura-me pelo Senhor  que não desarreigarás a minha
semente depois de mim, nem desfarás o meu nome da casa de meu pae.

 Então jurou David a Saul. E foi Saul para a sua casa; porém David e os
seus homens subiram ao logar forte.

 .

 .

 ..

 .

 .

 I.

 .

  .

 ..  

 .  .

  

 . I

  .

 .

  ..

 .

 .

 . I, .




A morte de Samuel e a retirada de David para o deserto de Paran.

Antes de Christo 

 E falleceu  Samuel, e todo o Israel se ajuntou, e o prantearam, e o
sepultaram na sua casa, em Rama. E David, se levantou e desceu ao deserto
de Paran.

 E havia um homem em  Maon, que tinha as suas possessões no
Carmelo: e era este homem mui poderoso, e tinha tres mil ovelhas e mil
cabras: e estava tosquiando as suas ovelhas no Carmelo.

 E era o nome d’este homem Nabal, e o nome de sua mulher Abigail; e
era a mulher de bom entendimento e formosa, porém o homem era duro, e
maligno nas obras, e era da casa de Caleb.

 E ouviu David no deserto que Nabal tosquiava  as suas ovelhas,

 E enviou David dez mancebos, e disse aos mancebos: Subi ao Carmelo, e,
vindo a Nabal, perguntae-lhe, em meu nome, como está.

 E assim direis áquelle prospero: Paz tenhas,  e que a tua casa tenha
paz, e tudo o que tens tenha paz!

 Agora, pois, tenho ouvido que tens tosquiadores: ora os pastores que
tens estiveram comnosco; aggravo nenhum lhes fizemos, nem  coisa
alguma lhes faltou todos os dias que estiveram no Carmelo.

 Pergunta-o aos teus mancebos, e elles t’o dirão; estes mancebos pois
achem graça em teus olhos,  porque viemos em bom dia: dá pois a teus
servos e a David, teu filho, o que achares á mão.

 Chegando pois os mancebos de David, e fallando a Nabal todas aquellas
palavras em nome de David, se calaram.


Nabal recusa dar viveres aos servos de David.

 E Nabal respondeu aos creados de David, e disse:  Quem é David,
e quem o filho de Jessé? muitos servos ha hoje, que cada um foge a seu
senhor.

 Tomaria  eu pois o meu pão, e a minha agua, e a carne das minhas
rezes que degolei para os meus tosquiadores, e o daria a homens que eu
não sei d’onde veem?

 Então os mancebos de David se tornaram para o seu caminho: e voltaram,
e vieram, e lhe annunciaram tudo conforme a todas estas palavras.

 Pelo que disse David aos seus homens: Cada um cinja a sua espada. E
cada um cingiu a sua espada, e cingiu tambem David a sua: e subiram após
David uns quatrocentos homens,  e duzentos ficaram com a bagagem.

 Porém um d’entre os mancebos o annunciou a Abigail, mulher de Nabal,
dizendo: Eis que David enviou mensageiros desde o deserto a saudar o
nosso amo; porém elle se lançou a elles.

 Todavia, aquelles homens teem-nos sido muito bons,  e nunca
fomos aggravados d’elles, e nada nos faltou em todos os dias que
conversámos com elles quando estavamos no campo.

 De muro em redor nos  serviram, assim de dia como de noite, todos
os dias que andámos com elles apascentando as ovelhas.

 Olha pois, agora, e vê o que has de fazer, porque já de todo
determinado está  o mal contra o nosso amo e contra toda a sua casa,
e elle é um tal filho de Belial, que não ha quem lhe possa fallar.


Abigail apazigua David.

 Então Abigail se apressou, e tomou duzentos pães,  e dois odres
de vinho, e cinco ovelhas guisadas, e cinco medidas de trigo tostado,
e cem cachos de passas, e duzentas pastas de figos passados, e os poz
sobre jumentos.

 E disse aos seus mancebos:  Ide adiante de mim, eis que vos
seguirei de perto. O que, porém, não declarou a seu marido Nabal.

 E succedeu que, andando ella montada n’um jumento, desceu pelo
encoberto do monte, e eis que David e os seus homens lhe vinham ao
encontro, e encontrou-se com elles.

 E disse David: Na verdade que em vão tenho guardado tudo quanto este
tem no deserto, e nada lhe faltou de tudo quanto tem, e elle me pagou
mal  por bem.

 Assim faça  Deus aos inimigos de David, e outro tanto, se eu
deixar até á manhã de tudo o que tem, mesmo até JS um menino.

 Vendo pois Abigail a David, apressou-se, e desceu  do jumento, e
prostrou-se sobre o seu rosto diante de David, e se inclinou á terra.

 E lançou-se a seus pés, e disse: Ah, Senhor meu, minha seja a
transgressão; deixa pois fallar a tua serva aos teus ouvidos, e ouve as
palavras da tua serva.

 Meu senhor, agora não faça este homem de Belial, a saber, Nabal,
impressão no seu coração, porque tal é elle qual é o seu nome. JT Nabal
é o seu nome, e a loucura está com elle, e eu, tua serva, não vi os
mancebos de meu senhor, que enviaste.

 Agora, pois, meu senhor,  vive o Senhor, e vive a tua alma, que
o Senhor te impediu  de vires com sangue, e de que a tua mão te
salvasse: e, agora, taes quaes Nabal sejam os teus inimigos e os que
procuram mal contra o meu senhor.

 E agora esta é a benção  que trouxe a tua serva a meu senhor:
dê-se aos mancebos que andam após das pisadas de meu senhor.

 Perdôa pois á tua serva esta transgressão, porque certamente 
fará o Senhor casa firme a meu senhor, porque meu senhor guerreia  as
guerras do Senhor, e não se tem achado mal em ti por todos os teus dias.

 E, levantando-se algum homem para te perseguir, e para procurar a tua
morte; comtudo a vida de meu senhor será atada no feixe dos que vivem com
o Senhor teu Deus; porém a vida de teus inimigos se arrojará ao longe,
como do meio do concavo de uma funda.

 E ha de ser que, usando o Senhor com o meu senhor conforme a todo o
bem que já tem dito de ti, e te tiver estabelecido chefe sobre Israel,

 Então, meu senhor, não te será por tropeço, nem por pezar no coração,
o sangue que sem causa derramaste, nem tão pouco o haver-se salvado meu
senhor a si mesmo: e quando o Senhor fizer bem a meu senhor, lembra-te
então da tua serva.

 Então David disse a Abigail: Bemdito  o Senhor Deus de Israel, que
hoje te enviou ao meu encontro.

 E bemdito o teu conselho, e bemdita tu, que hoje me estorvaste de vir
com sangue, e de que a minha mão me salvasse.

 Porque, na verdade, vive o Senhor Deus d’Israel, que me  impediu
de que te fizesse mal, que se tu não te apressaras, e me não vieras ao
encontro, não ficaria a Nabal pela luz da manhã nem mesmo um menino.

 Então David tomou da sua mão o que tinha trazido, e lhe disse: Sobe em
paz á  tua casa; vês aqui que tenho dado ouvidos á tua voz, e tenho
acceitado a tua face.

 E, vindo Abigail a Nabal, eis que tinha  em sua casa um
banquete, como banquete de rei; e o coração de Nabal estava alegre
n’elle, e elle já mui embriagado, pelo que não lhe deu a entender
palavra alguma, pequena nem grande, até á luz da manhã.

 Succedeu pois que pela manhã, havendo já saido de Nabal o vinho, sua
mulher lhe deu a entender aquellas palavras: e se amorteceu n’elle, o seu
coração, e ficou elle como pedra.

 E aconteceu que, passados quasi dez dias, feriu o Senhor a Nabal, e
este morreu.

 E, ouvindo David que Nabal morrera, disse: Bemdito  seja o
Senhor, que pleiteou o pleito da minha affronta da mão de Nabal, e deteve
a seu servo do mal, fazendo o Senhor tornar o mal de Nabal  sobre a
sua cabeça. E mandou David fallar a Abigail, para tomal-a por sua mulher.

 Vindo pois os creados de David a Abigail, no Carmelo, lhe fallaram,
dizendo: David nos tem mandado a ti, para te tomar por sua mulher.

 Então ella se levantou, e se inclinou com o rosto em terra, e disse:
Eis aqui a tua serva servirá de creada para  lavar os pés dos creados
de meu senhor.

 E Abigail se apressou,  e se levantou, e montou n’um jumento
com as suas cinco moças que seguiam as suas pisadas: e ella seguiu os
mensageiros de David, e foi sua mulher.

 Tambem tomou David a Achinoam de Jizreel: e tambem ambas foram suas
mulheres.

 Porque Saul tinha dado  sua filha Michal, mulher de David, a
Phalti, filho de Lais, o qual era de Gallim.

   ..

 

 . I.

 

 , .

 

 ,   .

 .

 .

 

 

  .

 .  

 , .

 .

 .   .    II
Reis ..

 

 .

  . I.

  .

 I,  , .

   .

  .  .

 , .

 . I   .

 I.

  . , .

 .

 , 

 .  

 I




David poupa outra vez a vida de Saul.

 E vieram os zipheos a Saul, a Gibeah, dizendo: Não  está David
escondido no outeiro d’Hachila, á entrada de Jesimon?

 Então Saul se levantou, e desceu ao deserto de Ziph, e com elle tres
mil homens escolhidos de Israel, a buscar a David no deserto de Ziph.

 E acampou-se Saul no outeiro d’Hachila, que está á entrada de
Jesimon, junto ao caminho: porém David ficou no deserto, e viu que Saul
vinha após d’elle ao deserto.

 Pois David enviou espias, e soube que Saul vinha decerto.

 E David se levantou, e veiu ao logar onde Saul se tinha acampado; viu
David o logar onde se tinha deitado Saul, e Abner,  filho de Ner,
chefe do seu exercito: e Saul estava deitado dentro do logar dos carros,
e o povo estava acampado ao redor d’elle.

 E respondeu David, e fallou a Achimelech, o hetheo, e a Abisai, filho
de  Zeruia, irmão de Jacob, dizendo: Quem descerá comigo a Saul ao
arraial? E disse Abisai: Eu descerei comtigo.

 Vieram pois David e Abisai de noite ao povo, e eis que Saul estava
deitado dormindo dentro do logar dos carros, e a sua lança estava
pregada na terra á sua cabeceira: e Abner e o povo deitavam-se ao redor
d’elle.

 Então disse Abisai a David: Deus te entregou hoje nas mãos a teu
inimigo; deixa-m’o pois agora encravar com a lança d’uma vez com a terra,
e não o ferirei segunda vez.

 E disse David a Abisai: Nenhum damno lhe faças: porque quem 
estendeu a sua mão contra o ungido do Senhor, e ficou innocente?

 Disse mais David: Vive o Senhor,  que o Senhor o ferirá, ou o seu
dia chegará em que morra, ou descerá para a batalha e perecerá;

 O Senhor me guarde,  de que eu estenda a mão contra o ungido do
Senhor: agora porém toma lá a lança que está á sua cabeceira e a bilha
da agua, e vamo-nos.

 Tomou pois David a lança e a bilha da agua, da cabeceira de Saul, e
foram-se: e ninguem houve que o visse, nem que o advertisse, nem que
acordasse; porque todos estavam dormindo,  porque havia caido sobre
elles um profundo somno do Senhor.

 E David, passando á outra banda, poz-se no cume do monte ao longe, de
maneira que entre elles havia grande distancia.

 E David bradou ao povo, e a Abner, filho de Ner, dizendo: Não
responderás, Abner? Então Abner respondeu e disse: Quem és tu, que
bradas ao rei?

 Então disse David a Abner: Porventura não és varão? e quem ha em
Israel como tu, porque, pois, não guardaste tu o rei teu senhor? porque
um do povo veiu para destruir o rei teu senhor.

 Não é bom isto, que fizeste; vive o Senhor, que sois dignos de morte,
vós que não guardastes a vosso senhor, o ungido do Senhor: vede pois
agora onde está a lança do rei, e a bilha da agua, que tinha á sua
cabeceira.

 Então conheceu Saul a voz de David, e disse: Não é esta a tua voz,
meu  filho David? E disse David: Minha voz é, ó rei meu senhor.

 Disse mais: Porque persegue o meu senhor assim o seu servo? porque,
 que fiz eu? e que maldade se acha nas minhas mãos?

 Ouve pois agora, te rogo, rei meu senhor, as palavras de teu servo: Se
o Senhor te incita  contra mim, cheire elle a offerta de manjares;
porém se os filhos dos homens, malditos sejam perante o Senhor: pois
elles me teem expellido  hoje para que eu não fique apegado á
herança do Senhor, dizendo: Vae, serve a outros deuses.

 Agora pois não se derrame o meu sangue na terra diante do Senhor: pois
saiu o rei d’Israel em busca d’uma pulga;  como quem persegue uma
perdiz nos montes.

 Então disse Saul: Pequei;  volta, meu filho David, porque não
ordenarei a fazer-te mal; porque foi hoje  preciosa a minha vida aos
teus olhos: eis que fiz loucamente, e errei grandissimamente.

 David então respondeu, e disse: Eis aqui a lança do rei; passe cá um
dos mancebos, e leve-a.

 O Senhor porém  pague a cada um a sua justiça e a sua lealdade;
pois o Senhor te tinha dado hoje na minha mão, porém não quiz estender
a minha mão contra o ungido do Senhor.

 E eis que assim como foi a tua vida hoje de tanta estima aos meus
olhos, d’outra tanta estima seja a minha vida aos olhos do Senhor, e elle
me livre de toda a tribulação.

 Então Saul disse a David: Bemdito sejas tu, meu filho David; pois
grandes coisas farás e  tambem prevalecerás. Então David se foi
pelo seu caminho e Saul voltou para o seu logar.

 .

  

 . , .

 , . I.

   .

 , .

  

 .

 , .

 I 

 . I 

 .

  

 .

  ..

 .




David vae ter outra vez com Achis rei de Gath.

Antes de Christo 

 Disse porém David no seu coração: Ora ainda algum dia perecerei pela
mão de Saul; não ha coisa melhor para mim do que escapar apressadamente
para a terra dos philisteos, para que Saul perca a esperança de mim, e
cesse de me buscar por todos os termos de Israel; e assim escaparei da
sua mão.

 Então David se levantou,  e passou com os seiscentos homens que com
elle estavam a Achis, filho de Maoch, rei de Gath.

 E David ficou com  Achis em Gath, elle e os seus homens, cada um com
a sua casa: David com ambas as suas mulheres, Achinoam, a jizreelita, e
Abigail, a mulher de Nabal, o carmelita.

 E, sendo Saul avisado que David tinha fugido para Gath, não cuidou mais
em o buscar.

 E disse David a Achis: Se eu tenho achado graça em teus olhos, dá-me
logar n’uma das cidades da terra, para que ali habite: pois por que razão
habitaria o teu servo comtigo na cidade real?

 Então lhe deu Achis n’aquelle dia a cidade de Siclag: (pelo que
Siclag pertence  aos reis de Judah, até ao dia de hoje.)

 E foi o numero dos dias, que David habitou na terra dos philisteos, um
anno e quatro mezes.

 E subia David com os seus homens, e deram sobre  os gesuritas, e os
gersitas, e os amalekitas; porque antigamente foram estes os moradores
da terra desde como quem vae para Sur  até á terra do Egypto.

 E David feria aquella terra, e não dava vida nem a homem nem a mulher,
e tomava ovelhas, e vaccas, e jumentos, e camelos, e vestidos; e voltava,
e vinha a Achis.

 E dizendo Achis: Sobre onde déstes hoje? David dizia: Sobre o sul de
Judah, e sobre o sul dos  jerahmeleos, e sobre o sul dos keneos.

 E David não dava vida nem a homem nem a mulher, para trazel-os a Gath,
dizendo: Para que porventura não nos denunciem, dizendo: Assim David o
fazia. E este era o seu costume por todos os dias que habitou na terra
dos philisteos.

 E Achis se confiava de David, dizendo: Fez-se elle por certo
aborrecivel para com o seu povo em Israel; pelo que me será por servo
para sempre.

  

 .

  

    , .

 .

 , 




Saul consulta uma pythonissa de Endor.

 E succedeu  n’aquelles dias que, juntando os philisteos os seus
exercitos á peleja, para fazer guerra contra Israel, disse Achis a David:
Sabe de certo que comigo sairás ao arraial, tu e os teus homens.

 Então disse David a Achis: Assim saberás tu o que fará o teu servo. E
disse Achis a David: Por isso te terei por guarda da minha cabeça para
sempre.

 E já Samuel  era morto, e todo o Israel o tinha chorado, e o tinha
sepultado em Rama, que era a sua cidade: e Saul tinha desterrado os 
adivinhos e os encantadores.

 E ajuntaram-se os philisteos, e vieram, e acamparam-se em Sunem: e
ajuntou Saul  a todo o Israel, e se acamparam em Gilboa.

 E, vendo Saul o arraial dos philisteos, temeu, e estremeceu muito  o
seu coração.

 E perguntou Saul ao Senhor, porém o Senhor lhe  não respondeu, nem
por sonhos, nem por Urim, nem por prophetas.

 Então disse Saul aos seus creados: Buscae-me uma mulher que tenha o
espirito de feiticeira, para que vá a ella, e consulte por ella. E os
seus creados lhe disseram: Eis que em Endor ha uma mulher que tem o
espirito d’adivinhar.

 E Saul se disfarçou e vestiu outros vestidos, e foi elle, e com elle
dois homens, e de noite vieram á mulher; e disse: Peço-te que me
adivinhes  pelo espirito de feiticeira, e me faças subir a quem eu te
disser.

 Então a mulher lhe disse: Eis aqui tu sabes o que Saul fez, como tem
destruido  da terra os adivinhos e os encantadores: porque, pois, me
armas um laço á minha vida, para me fazer matar?

 Então Saul lhe jurou pelo Senhor, dizendo: Vive o Senhor, que nenhum
mal te sobrevirá por isso.

 A mulher então lhe disse: A quem te farei subir? E disse elle: Faze-me
subir a Samuel.

 Vendo pois a mulher a Samuel, gritou com alta voz, e a mulher fallou a
Saul, dizendo: Porque me tens enganado? pois tu mesmo és Saul.

 E o rei lhe disse: Não temas: porém que é o que vês? Então a mulher
disse a Saul: Vejo deuses  que sobem da terra.

 E lhe disse: Como é a sua figura? E disse ella: Vem subindo um
homem ancião, e está envolto n’uma capa. Entendendo Saul que era Samuel,
inclinou-se com o rosto em terra, e se prostrou.

 Samuel disse a Saul: Porque me desinquietaste,  fazendo-me subir?
Então disse Saul: Mui angustiado estou, porque os philisteos guerreiam
contra mim, e Deus se tem desviado de mim, e não me responde mais, nem
pelo ministerio dos prophetas, nem por sonhos; por isso te chamei a ti,
para que me faças saber o que hei de fazer.

 Então disse Samuel: Porque pois a mim me perguntas, visto que o Senhor
te tem desamparado, e se tem feito teu inimigo?

 Porque o Senhor tem feito para comtigo como pela minha bocca te disse,
e tem rasgado o reino da tua mão, e o tem dado ao teu companheiro David.

 Como tu não déste ouvidos  á voz do Senhor, e não executaste o
fervor da sua ira contra Amalek, por isso o Senhor te fez hoje isto.

 E o Senhor entregará tambem a Israel comtigo na mão dos philisteos, e
ámanhã tu e teus filhos estareis comigo; e o arraial de Israel o Senhor
entregará na mão dos philisteos.

 E immediatamente Saul caiu estendido por terra, e grandemente temeu
por causa d’aquellas palavras de Samuel: e não houve força n’elle; porque
não tinha comido pão todo aquelle dia e toda aquella noite.

 Então veiu a mulher a Saul, e, vendo que estava tão perturbado,
disse-lhe: Eis que deu ouvidos a tua creada á tua voz, e puz a minha vida
na minha mão, e ouvi as palavras que disseste.

 Agora pois ouve tambem tu as palavras da tua serva, e porei um bocado
de pão diante de ti, e come, para que tenhas forças para te pôres a
caminho.

 Porém elle o recusou, e disse: Não comerei. Porém os seus creados e
a mulher o constrangeram; e deu ouvidos á sua voz: e levantou-se do chão,
e se assentou sobre uma cama.

 E tinha a mulher em casa uma bezerra cevada, e se apressou, e a
degolou, e tomou farinha, e a amassou, e a cozeu em bolos asmos.

 E os trouxe diante de Saul e de seus creados, e comeram: depois
levantaram-se e se foram n’aquella mesma noite.

 .

 .

  .   , .

  .

 .

  . 
.

  .

 

 .

 .

 .




David marcha com Achis contra os israelitas.

 E ajuntaram os philisteos todos os seus exercitos em  Aphek: e
acamparam-se os israelitas junto á fonte que está em Jizreel.

 E os principes dos philisteos se foram para lá com centenas e com
milhares: porém David e os seus homens iam com  Achis na rectaguarda.

 Disseram então os principes dos philisteos: Que fazem aqui estes
hebreos? E disse Achis aos principes dos philisteos: Não é este David,
o creado de Saul, rei de Israel, que esteve comigo ha alguns dias ou
annos? e coisa nenhuma achei  n’elle desde o dia em que se revoltou,
até ao dia d’hoje.

 Porém os principes dos philisteus muito se indignaram contra elle;
e disseram-lhe os principes dos philisteus: Faze voltar a este homem,
 e torne ao seu logar em que tu o pozeste, e não desça comnosco á
batalha, para que não se nos torne na batalha em adversario: porque com
que aplacaria este a seu senhor? porventura não seria com as cabeças
d’estes homens?

 Não é este aquelle David, de quem uns aos outros respondiam nas
danças, dizendo: Saul feriu os seus milhares,  porém David as suas
dezenas de milhares?

 Então Achis chamou a David e disse-lhe: Vive o Senhor, que tu és recto,
e que a tua entrada e a tua saida  comigo no arraial é boa aos meus
olhos; porque nenhum mal em ti achei, desde o dia em que a mim vieste,
até ao dia d’hoje; porém aos olhos dos principes não agradas.

 Volta pois agora, e volta em paz: para que não faças mal aos olhos dos
principes dos philisteos.

 Então David disse a Achis: Porque? que fiz? ou que achaste no teu
servo, desde o dia em que estive diante de ti, até ao dia d’hoje, para
que não vá e peleje contra os inimigos do rei meu senhor?

 Respondeu porém Achis, e disse a David: Bem o sei; e que na
verdade aos meus olhos és bom como  um anjo de Deus: porém disseram
os principes dos philisteos: Não suba este comnosco á batalha.

 Agora pois ámanhã de madrugada levanta-te com os creados de teu
senhor, que teem vindo comtigo: e, levantando-vos pela manhã de
madrugada, e havendo luz, parti.

 Então David de madrugada se levantou, elle e os seus homens, para
partirem pela manhã, e voltarem á terra dos philisteos: e os 
philisteos subiram a Jizreel.

 .

 , .

 ..

 .

  

 I

 I 

 I.




Siclag é saqueada pelos amalekitas.

 Succedeu pois que, chegando David e os seus homens ao terceiro dia
a Siclag,  já os amalekitas com impeto tinham dado sobre o sul, e
sobre Siclag, e tinham ferido a Siclag e a tinham queimado a fogo.

 E as mulheres que estavam n’ella levaram captivas, porém a ninguem
mataram, nem pequenos nem grandes; tão sómente os levaram comsigo, e
foram pelo seu caminho.

 E David e os seus homens vieram á cidade, e eis que estava queimada a
fogo, e suas mulheres, seus filhos e suas filhas eram levados captivos.

 Então David e o povo que se achava com elle alçaram a sua voz, e
choraram, até que n’elles não houve mais força para chorar.

 Tambem as duas  mulheres de David foram levadas captivas; Achinoam,
a jizreelita, e Abigail, a mulher de Nabal, o carmelita.

 E David muito se angustiou, porque o povo  fallava de apedrejal-o,
porque o animo de todo o povo estava em amargura, cada um por causa dos
seus filhos e das suas filhas: todavia David se esforçou no Senhor seu
Deus.


David persegue os amalekitas e livra os captivos.

 E disse David a Abiathar, o sacerdote, filho de Achimelech: Traze-me,
peço-te, aqui o ephod. E Abiathar trouxe o ephod a David.

 Então consultou David  ao Senhor, dizendo: Perseguirei eu a esta
tropa? alcançal-a-hei? E o Senhor lhe disse: Persegue-a, porque decerto a
alcançarás, e tudo libertarás.

 Partiu pois David, elle e os seiscentos homens que  com elle se
achavam, e chegaram ao ribeiro de Besor, onde os que ficaram atraz
pararam.

 E seguiu-os David, elle e os quatrocentos homens, pois que duzentos
homens ficaram, por não poderem, de cançados que estavam, passar o
ribeiro de Besor.

 E acharam no campo um homem egypcio, e o trouxeram a David: deram-lhe
pão, e comeu, e deram-lhe a beber agua.

 Deram-lhe tambem um pedaço de massa de figos seccos e dois cachos de
passas, e comeu, e voltou-lhe o seu espirito, porque havia tres dias e
tres noites que não tinha comido pão nem bebido agua.

 Então David lhe disse: De quem és tu, e d’onde és? E disse o moço
egypcio: Sou servo d’um homem amalekita, e meu senhor me deixou, porque
adoeci ha tres dias.

 Nós démos com impeto para a banda do sul dos cherethitas,  e para
a banda de Judah, e para a banda do sul de  Caleb, e pozemos fogo a
Siclag.

 E disse-lhe David: Poderias, descendo, guiar-me a essa tropa? E
disse-lhe: Por Deus me jura que me não matarás, nem me entregarás na mão
de meu senhor, e, descendo, te guiarei a essa tropa.

 E, descendo, o guiou e eis que estavam espalhados sobre a face de
toda a terra, comendo, e bebendo,  e dançando, por todo aquelle grande
despojo que tomaram da terra dos philisteos e da terra de Judah.

 E feriu-os David, desde o crepusculo até á tarde do dia seguinte, e
nenhum d’elles escapou, senão só quatrocentos mancebos que, montados
sobre camelos, fugiram.

 Assim livrou David tudo quanto tomaram aos amalekitas: tambem as suas
duas mulheres livrou David.

 E ninguem lhes faltou, desde o menor até ao maior, e até os filhos e
as filhas; e tambem desde o despojo até tudo quanto lhes tinham tomado,
 tudo David tornou a trazer.

 Tambem tomou David todas as ovelhas e vaccas, e levavam-n’as diante
do outro gado, e diziam: Este é o despojo de David.

 E, chegando David aos  duzentos homens que, de cançados que
estavam, não poderam seguir a David, e que deixaram ficar no ribeiro de
Besor, estes sairam ao encontro de David e do povo que com elle vinha:
e, chegando-se David ao povo, os saudou em paz.


David estabelece a lei da divisão da presa.

 Então todos os maus, e filhos de Belial, d’entre os homens que
tinham ido com David, responderam,  e disseram: Visto que não foram
comnosco, não lhes daremos do despojo que libertámos; mas que leve cada
um sua mulher e seus filhos, e se vá.

 Porém David disse: Não fareis assim, irmãos meus, com o que nos deu
o Senhor, que nos guardou, e entregou a tropa que contra nós vinha nas
nossas mãos.

 E quem a tal vos daria ouvidos? porque qual é a parte dos que
desceram á  peleja, tal tambem será a parte dos que ficaram com a
bagagem; egualmente repartirão.

 O que assim foi desde aquelle dia em diante, porquanto o poz por
estatuto e direito em Israel até ao dia de hoje.

 E, chegando David a Siclag, enviou do despojo aos anciãos de Judah,
seus amigos, dizendo: Eis ahi para vós uma benção do despojo dos inimigos
do Senhor;

 Aos de Beth-el, e aos de Ramoth do  sul, e aos de Jatter,

 E aos  d’Aroer, e aos de Siphmoth, e aos  d’Esthemoa,

 E aos de Rachal, e aos que estavam nas cidades  jerahmeelitas e
nas cidades dos  keneos,

 E aos  d’Horma, e aos de Corasan, e aos d’Athak,

 E aos  d’Hebron, e a todos os logares em que andara David, elle e
os seus homens.

  

 . I.

 . , .

 , .

 

  I.

 .

 .

 

 

 

 

  

 .

 .

 .

 .

 .

 . I.




A matança dos israelitas e a morte de Saul.

 Os philisteos,  pois, pelejaram contra Israel: e os homens de
Israel fugiram de diante dos philisteos, e cairam atravessados  na
montanha de Gilboa.

 E os philisteos apertaram com Saul e seus filhos: e os philisteos
mataram a Jonathan,  e a Abinadab, e a Malchisua, filhos de Saul.

 E a peleja se aggravou  contra Saul, e os frecheiros o alcançaram; e
muito temeu por causa dos frecheiros.

 Então disse  Saul ao seu pagem d’armas: Arranca a tua espada,
e atravessa-me com ella, para que porventura não venham estes
incircumcisos, e me atravessem e escarneçam de mim. Porém o seu pagem
d’armas não quiz, porque  temia muito: então Saul tomou a espada, e se
lançou sobre ella.

 Vendo pois o seu pagem d’armas que Saul já era morto, tambem elle se
lançou sobre a sua espada, e morreu com elle.

 Assim falleceu Saul, e seus tres filhos, e o seu pagem d’armas, e
tambem todos os homens morreram juntamente n’aquelle dia.

 E, vendo os homens d’Israel, que estavam d’esta banda do valle e
d’esta banda do Jordão, que os homens d’Israel fugiram, e que Saul e seus
filhos estavam mortos, desampararam as cidades, e fugiram; e vieram os
philisteos, e habitaram n’ellas.

 Succedeu pois que, vindo os philisteos ao outro dia a despojar os
mortos, acharam a Saul e a seus tres filhos estirados na montanha de
Gilboa.

 E cortaram-lhe a cabeça, e o despojaram das suas armas, e enviaram pela
terra dos philisteos, em redor, a annuncial-o no templo dos seus idolos e
 entre o povo.

 E pozeram  as suas armas no templo d’Astaroth, e o seu corpo o
affixaram no muro de Beth-san.

 Ouvindo então isto os  moradores de Jabez-gilead, o que os
philisteos fizeram a Saul,

 Todo o homem valoroso  se levantou, e caminharam toda a noite, e
tiraram o corpo de Saul e os corpos de seus filhos do muro de Beth-san,
e, vindo a Jabez, os queimaram.

 E tomaram os seus ossos, e os sepultaram debaixo d’um  arvoredo,
em Jabez, e jejuaram sete dias.

 -.

 .

 

 I, 

 .  

 I.

 I.

  I .

  .

 -. I,  

 I,   , 




