



O discurso de Moysés na planicie do Jordão.

Antes de Christo 

 Estas são as palavras que Moysés fallou a todo o Israel  d’áquem
do Jordão, no deserto, na planicie defronte do Mar de Suph, entre Paran
e Tophel, e Laban, e Hazeroth, e Dizahab.

 Onze jornadas ha, desde Horeb, caminho da montanha de Seir,  até
Cades-barnea.

 E succedeu que, no anno quadragesimo,  no mez undecimo, no
primeiro dia do mez, Moysés fallou aos filhos de Israel, conforme a
tudo o que o Senhor lhe mandara ácerca d’elles,

 Depois que feriu  a Sehon, rei dos amorrheos, que habitava em
Hesbon, e a Og, rei de Basan, que habitava em Astaroth,  em Edrei.

 D’áquem do Jordão, na terra de Moab, começou Moysés a declarar esta
lei, dizendo:

 O Senhor nosso Deus nos fallou em Horeb,  dizendo: Assás haveis
estado n’este monte.

 Virae-vos, e parti-vos, e ide á montanha dos amorrheos, e a todos
os seus visinhos, á planicie, e á montanha, e ao valle, e ao sul, e á
ribeira do mar; á terra dos cananeos, e ao Libano, até ao grande rio, o
rio Euphrates.

 Vêdes aqui esta terra vol-a dei diante de vós: entrae e possui a
terra que o Senhor jurou a vossos paes, Abrahão,  Isaac, e Jacob, que
a daria a elles e á sua semente depois d’elles.

 E no mesmo tempo  eu vos fallei, dizendo: Eu não poderei levar-vos
só.

 O Senhor vosso Deus já vos tem multiplicado: e eis-que já hoje em
multidão sois  como as estrellas dos céus.

 O Senhor Deus  de vossos paes vos augmente, como sois, ainda
mil vezes mais: e vos abençoe, como  vos tem fallado.

 Como supportaria  eu só as vossas molestias, e as vossas cargas, e
as vossas differenças?

 Tomae-vos homens  sabios e entendidos, experimentados entre as
vossas tribus, para que os ponha por vossas cabeças.

 Então vós me respondestes, e dissestes: Bom é de fazer a palavra que
tens fallado.

 Tomei pois os cabeças de vossas tribus, homens sabios e
experimentados,  e os tenho posto por cabeças sobre vós, por capitães
de milhares, e por capitães de cem, e por capitães de cincoenta, e por
capitães de dez, e por governadores das vossas tribus.

 E no mesmo tempo mandei a vossos juizes, dizendo: Ouvi a causa entre
vossos irmãos, e julgae  justamente entre o homem e seu irmão, e
entre o estrangeiro que está com elle.

 Não attentareis  para pessoa alguma em juizo, ouvireis assim o
pequeno como o grande: não temereis a face de ninguem, porque o juizo é
de Deus;  porém a causa que vos fôr difficil fareis vir a mim, e eu a
ouvirei.

 Assim n’aquelle tempo vos ordenei todas as coisas que havieis de fazer.

 Então partimos de Horeb,  e caminhámos por todo aquelle grande e
tremendo deserto que vistes, pelo caminho das montanhas dos amorrheos,
como o Senhor nosso Deus nos ordenara: e chegámos a Cades-barnea.

 Então eu vos disse: Chegados sois ás montanhas dos amorrheos, que o
Senhor nosso Deus nos dará.

 Eis aqui o Senhor teu Deus te deu esta terra diante de ti: sobe,
possue-a, como te fallou o Senhor Deus de teus paes:  não temas, e
não te assustes.

 Então todos vós vos chegastes a mim, e dissestes: Mandemos homens
adiante de nós, para que nos espiem a terra, e nos dêem resposta, por que
caminho devemos subir a ella, e a que cidades devemos ir.

 Pareceu-me pois bem este negocio: de sorte que de vós tomei  doze
homens, de cada tribu um homem.

 E foram-se, e subiram á montanha, e  vieram até ao valle de Escol,
e o espiaram.

 E tomaram do fructo da terra nas suas mãos, e nol-o trouxeram, e nos
tornaram a dar resposta, e disseram: Boa  é a terra que nos dá o
Senhor nosso Deus.

 Porém vós não quizestes  subir: mas fostes rebeldes ao mandado do
Senhor nosso Deus.

 E murmurastes nas vossas tendas, e dissestes: Porquanto o Senhor nos
aborrece,  nos tirou da terra do Egypto para nos entregar nas mãos
dos amorrheos, para destruir-nos.

 Para onde subiremos? nossos irmãos fizeram com que se derretesse o
nosso coração, dizendo: Maior e mais alto é este povo  do que nós,
as cidades são grandes e fortificadas até aos céus; e tambem vimos ali
filhos  dos gigantes.

 Então eu vos disse: Não vos espanteis, nem os temaes.

 O Senhor vosso Deus  que vae adiante de vós, elle por vós
pelejará, conforme a tudo o que fez comvosco, diante de vossos olhos, no
Egypto;

 Como tambem no deserto, onde viste que  o Senhor teu Deus n’elle
te levou, como um homem leva seu filho, por todo o caminho que andastes,
até chegardes a este logar.

 Mas nem por isso  crestes ao Senhor vosso Deus,

 Que foi  adiante de vós por todo o caminho, para vos achar o logar
onde vós deverieis acampar: de noite no fogo, para vos mostrar o caminho
por onde havieis de andar, e de dia na nuvem.

 Ouvindo pois o Senhor a voz das vossas palavras, indignou-se, e jurou,
 dizendo:

 Nenhum dos homens d’esta maligna geração verá  esta boa terra que
jurei de dar a vossos paes,

 Salvo Caleb,  filho de Jefoné; elle a verá, e a terra que pisou
darei a elle e a seus filhos: porquanto perseverou em  seguir ao
Senhor.

 Tambem o Senhor  se indignou contra mim por causa de vós, dizendo:
Tambem tu lá não entrarás.

  Josué, filho de Nun, que está em pé diante de ti, elle ali
entrará: esforça-o,  porque elle a fará herdar a Israel.

 E vossos meninos,  de que dissestes: Por presa serão: e vossos
filhos, que hoje nem bem nem mal sabem, elles ali entrarão, e a elles, a
darei, e elles a possuirão.

 Porém vós  virae-vos, e parti para o deserto, pelo caminho do Mar
Vermelho.

 Então respondestes,  e me dissestes: Peccámos contra o Senhor: nós
subiremos e pelejaremos, conforme a tudo o que nos ordenou o Senhor nosso
Deus: e armastes-vos pois vós, cada um dos seus instrumentos de guerra, e
estivestes prestes para subir á montanha.

 E disse-me o Senhor: Dize-lhes: Não subaes  nem pelejeis, pois
não estou no meio de vós; para que não sejaes feridos diante de vossos
inimigos.

 Porém, fallando-vos eu, não ouvistes: antes fostes rebeldes ao mandado
do Senhor, e vos  ensoberbecestes, e subistes á montanha.

 E os amorrheos, que habitavam n’aquella montanha, vos sairam ao
encontro; e perseguiram-vos como fazem as  abelhas, e vos derrotaram
desde Seir até Horma.

 Tornando pois vós, e chorando perante o Senhor, o Senhor não ouviu a
vossa voz, nem vos escutou.

 Assim em  Cades estivestes muitos dias, segundo os dias que ali
estivestes.

 ,   .

 

 .

 .

 

   .

    

 

 .  

 I.

   .

 .

 . , .

 .

  .

   .

 . , .

  .

 .

 .

  .

 .

  , , .

 .

  .

 .

 , 

 . , . ,   .. 
..

 .. 

  .

 , .

 , .

 , 

 .

     ..

 .   .

 . , .

 , . , .

 .

 .

 .

 , .

 ..

 , 




Moysés falla ácerca dos edomitas, moabitas, e ammonitas.

Antes de Christo 

 Depois virámo-nos, e caminhámos ao deserto, caminho do Mar Vermelho,
como o  Senhor me tinha dito, e muitos dias rodeámos a montanha de
Seir.

 Então o Senhor me fallou, dizendo:

 Assás tendes  rodeado esta montanha: virae-vos para o norte.

 E dá ordem ao povo, dizendo: Passareis  pelos termos de vossos
irmãos, os filhos de Esaú, que habitam em Seir: e elles terão medo de
vós; porém guardae-vos bem,

 Não vos entremettaes com elles, porque vos não darei da sua terra nem
ainda a pisada da planta de um pé: porquanto a Esaú tenho dado a montanha
 de Seir por herança.

 Comprareis d’elles, por dinheiro, comida para comerdes: e tambem agua
para beber d’elles comprareis por dinheiro.

 Pois o Senhor teu Deus te abençoou em toda a obra das tuas mãos; elle
sabe que andas por este grande deserto:  estes quarenta annos o Senhor
teu Deus esteve comtigo, coisa nenhuma te faltou.

 Passando  pois de nossos irmãos, os filhos de Esaú, que habitavam
em Seir, desde o caminho da planicie  de Elath e de Ezeon-geber, nos
virámos e passámos o caminho do deserto de Moab.

 Então o Senhor me disse: Não molestes a Moab, e não contendas com elles
em peleja, porque te não darei herança da sua terra; porquanto tenho dado
a  Ar aos filhos de Lot por herança.

 (Os emeos  d’antes habitaram n’ella: um povo grande e numeroso, e
alto como os gigantes;

 Tambem estes foram contados por gigantes como os enaquins: e os
moabitas os chamavam emeos.

 D’antes os horeos tambem habitaram em Seir:  porém os filhos de
Esaú os lançaram fóra, e os destruiram de diante de si, e habitaram no
seu logar, assim como Israel fez á terra da sua herança, que o Senhor
lhes tinha dado.)

 Levantae-vos agora, e passae o ribeiro  de Zered: assim passámos o
ribeiro de Zered.

 E os dias que caminhámos, desde Cades-barnea  até que passámos o
ribeiro de Zered, foram trinta e oito annos,  até que toda aquella
geração dos homens de guerra se consumiu do meio do arraial, como o
Senhor lhes jurara.

 Assim  tambem foi contra elles a mão do Senhor, para os destruir
do meio do arraial até os haver consumido.

 E succedeu que, sendo já consumidos todos os homens de guerra, pela
morte, do meio do arraial.

 O Senhor me fallou, dizendo:

 Hoje passarás a Ar, pelos termos de Moab;

 E te chegarás até defronte dos filhos de Ammon: não os molestes, e com
elles não contendas: porque da terra dos filhos de Ammon te não darei
herança, porquanto  aos filhos de Lot a tenho dado por herança.

 (Tambem esta foi contada por terra de gigantes; d’antes n’ella
habitavam gigantes, e os ammonitas os chamavam  zamzummeos:

 Um povo  grande, e numeroso, e alto, como os gigantes: e o Senhor
os destruiu de diante de si, e elles os lançaram fóra, e habitaram no seu
logar;

 Assim como fez com os filhos d’Esaú, que habitavam  em Seir,
de diante dos quaes destruiu os horeos, e elles os lançaram fóra, e
habitaram no seu logar até este dia;

 Tambem os caftoreos, que sairam de Caftor, destruiram os  aveos,
que habitavam em Kazerim até Gaza, e habitaram no seu logar).

 Levantae-vos, parti e passae  o ribeiro d’Arnon; eis-aqui na tua
mão tenho dado a Sehon, amorrheo, rei de Hesbon, e a sua terra; começa a
possuil-a, e contende com elles em peleja.

 N’este dia  começarei a pôr um terror e um temor de ti diante
dos povos que estão debaixo de todo o céu: os que ouvirem a tua fama
tremerão diante de ti e se angustiarão.

 Então mandei mensageiros desde o deserto de Quedemoth a Sehon, rei de
Hesbon, com palavras de  paz, dizendo:

 Deixa-me passar pela  tua terra: sómente pela estrada irei; não me
desviarei para a direita nem para a esquerda.

 A comida que eu coma vender-m’a-has por dinheiro, e dar-me-has por
dinheiro a agua que beba: tão sómente deixa-me  passar a pé;

 Como fizeram comigo os  filhos d’Esaú, que habitam em Seir, e os
moabitas que habitam em Ar: até que eu passe o Jordão, a terra que o
Senhor nosso Deus nos ha de dar.

 Mas Sehon,  rei de Hesbon, não nos quiz deixar passar por si,
porquanto o Senhor teu Deus endurecera o seu espirito,  e fizera
obstinado o seu coração, por t’o dar na tua mão, como n’este dia se vê.

 E o Senhor me disse: Eis-aqui, tenho começado a dar-te Sehon,  e
a sua terra diante de ti: começa pois a possuil-a, para que herdes a
sua terra.

 E Sehon saiu-nos ao encontro, elle e todo o seu povo, á peleja, a
Jahaz:

 E o Senhor nosso Deus nol-o deu diante  de nós, e o ferimos a
elle, e a seus filhos, e a todo o seu povo.

 E n’aquelle tempo tomámos todas as suas cidades, e destruimos todas as
cidades, homens, e mulheres e creanças:  não deixámos a ninguem.

 Sómente tomámos em presa o gado para nós, e o despojo das cidades que
tinhamos tomado.

 Desde Aroer,  que está á borda do ribeiro d’Arnon, e a cidade
que está junto ao ribeiro, até Gilead, nenhuma cidade houve que de nós
escapasse: tudo isto  o Senhor nosso Deus nos entregou diante de
nós.

 Sómente á terra dos filhos de Ammon não chegaste: nem a toda a borda
do ribeiro de Jabbok,  nem ás cidades da montanha, nem a coisa alguma
que nos prohibira o Senhor nosso Deus.

 

 , .

 .

 

  .

 .

 .

 . , .

 . , 

   

 .

 .

   , 

 . 

 .

 .

 

  e .-. 

  .

 . , .

  , .

 .

 .

 .

 . , . , .

 .

 

 .

   

 . , .

   .

 ..

   .




Moysés falla ácerca de Og, rei de Basan.

 Depois nós virámos e subimos o caminho de Basan: e Og  rei de
Basan, nos saiu ao encontro, elle e todo o seu povo, á peleja em 
Edrei.

 Então o Senhor me disse: Não temas, porque a elle e a todo o seu povo,
e a sua terra, tenho dado na tua mão: e far-lhe-has como fizeste a Sehon,
 rei dos amorrheos, que habitava em Hesbon.

 E tambem o Senhor nosso Deus nos deu na nossa mão a Og, rei de Basan,
e a todo o seu povo: de maneira que o ferimos, até que  ninguem lhe
ficou de restante.

 E n’aquelle tempo tomámos todas as suas cidades: nenhuma cidade houve
que lhes não tomassemos: sessenta cidades, toda a borda da terra d’Argob,
o reino d’Og  em Basan.

 Todas estas cidades eram fortificadas com altos muros, portas e
ferrolhos: de mais d’outras muitas cidades sem muros.

 E destruimol-as como fizemos a Sehon,  rei de Hesbon, destruindo
todas as cidades, homens, mulheres e creanças.

 Porém todo o gado, e o despojo das cidades, tomámos para nós por presa.

 Assim n’aquelle tempo tomámos a terra da mão d’aquelles dois reis dos
amorrheos, que estavam d’áquem do Jordão: desde o rio d’Arnon, até ao
monte de Hermon;

 (Os Sidonios  a Hermon chamam Sirion; porém os amorrheos o chamam
Senir);

 Todas as cidades  da terra plana, e todo o Gilead, e todo o Basan,
até Salcha e Edrei, cidades do reino d’Og em Basan.

 Porque só Og, o rei de Basan, ficou do resto dos gigantes; eis que
o seu leito, um leito de ferro, não está porventura  em Rabba dos
filhos d’Ammon? de nove covados o seu comprimento, e de quatro covados a
sua largura, pelo covado d’um homem.

 Tomámos pois esta terra em possessão n’aquelle tempo: desde Aroer,
 que está junto ao ribeiro d’Arnon, e a metade da montanha de
Gilead, com as suas cidades, tenho dado aos rubenitas e gaditas.

 E o resto de Gilead, como tambem  todo o Basan, o reino d’Og, dei
á meia tribu de Manasseh; toda aquella borda da terra d’Argob, por todo o
Basan, se chamava a terra dos gigantes.

 Jair, filho de Manasseh, alcançou toda a borda da terra de Argob,
até ao termo dos gesuritas,  e maachatitas, e a chamou de seu nome,
Basan-havot-jair até este dia.

 E a Machir dei  Gilead.

 Mas aos rubenitas  e gaditas dei desde Gilead até ao ribeiro
d’Arnon, o meio do ribeiro, e o termo: e até ao ribeiro de Jabbok, o 
termo dos filhos d’Ammon.

 Como tambem a campina, e o Jordão com o termo: desde Cinnereth até
 ao mar da campina, o Mar Salgado, abaixo d’Asdoth-pisga para o
oriente.

 E vos dei ordem mais no mesmo tempo, dizendo: O Senhor vosso Deus vos
deu esta terra, para possuil-a:  passae pois armados vós, todos os
homens valentes, diante de vossos irmãos, os filhos d’Israel.

 Tão sómente vossas mulheres, e vossas creanças, e vosso gado (porque
eu sei que tendes muito gado) ficarão nas vossas cidades, que já vos
tenho dado,

 Até que o Senhor dê descanço a vossos irmãos como a vós: para que
elles herdem tambem a terra que o Senhor vosso Deus lhes ha de dar d’além
do Jordão:  então voltareis cada qual á sua herança que já vos tenho
dado.

 Tambem dei ordem a  Josué no mesmo tempo, dizendo: Os teus olhos
vêem tudo o que o Senhor vosso Deus tem feito a estes dois reis; assim
fará o Senhor a todos os reinos, a que tu passarás.

 Não os temaes: porque o Senhor vosso Deus é o  que peleja por vós.

 Tambem eu pedi graça  ao Senhor no mesmo tempo, dizendo:


A oração de Moysés para entrar em Canaan.

 Senhor JEHOVAH! já começaste a mostrar ao teu servo a tua grandeza
e  a tua forte mão: porque, que Deus ha nos céus e na terra, que
possa obrar segundo as tuas obras, e segundo a tua fortaleza?

 Rogo-te que me deixes passar, para que veja  esta boa terra que
está d’além do Jordão; esta boa montanha, e o Libano.

 Porém o Senhor  indignou-se muito contra mim por causa de vós, e
não me ouviu; antes me disse: Baste-te; não me falles mais n’este negocio:

 Sobe  ao cume de Pisga, e levanta os teus olhos ao occidente, e
ao norte, e ao sul, e ao oriente, e vê com os teus olhos: porque não
passarás este Jordão.

 Manda pois a Josué,  e esforça-o, e conforta-o; porque elle
passará diante d’este povo, e o fará possuir a terra que vires.

 Assim ficámos n’este valle,  defronte de Beth-peor.

 ,  .

 .

 .

 .

 .

    , .

 

 .  

  I .

  .   

 .

  I  .

 .

 I.

 

  

 , 

 .

 .

 .  

   .

  I.

 

     .

 .

 , .   .

  




Moysés exhorta o povo á obediencia.

 Agora, pois, ó Israel, ouve  os estatutos e os juizos que eu vos
ensino, para os fazerdes: para que vivaes, e entreis, e possuaes a terra
que o Senhor Deus de vossos paes vos dá.

 Não accrescentareis  á palavra que vos mando, nem diminuireis
d’ella, para que guardeis os mandamentos do Senhor vosso Deus, que eu vos
mando.

 Os vossos olhos teem visto o que Deus fez por Baal-peor;  pois a
todo o homem que seguiu a Baal-peor o Senhor teu Deus consumiu do meio de
ti.

 Porém vós, que vos chegastes ao Senhor vosso Deus, hoje todos estaes
vivos.

 Vêdes aqui vos tenho ensinado estatutos e juizos, como me mandou o
Senhor meu Deus: para que assim façaes no meio da terra a qual ides a
herdar.

 Guardae-os pois, e fazei-os, porque esta será a vossa sabedoria  e
o vosso entendimento perante os olhos dos povos, que ouvirão todos estes
estatutos, e dirão: Este grande povo só é gente sabia e entendida.

 Porque, que  gente ha tão grande, que tenha deuses tão chegados
como o Senhor nosso Deus, todas as vezes que o chamamos?

 E que gente ha tão grande, que tenha estatutos e juizos tão justos
como toda esta lei que hoje dou perante vós?

 Tão sómente guarda-te a ti mesmo, e guarda bem  a tua alma, que te
não esqueças d’aquellas coisas que os teus olhos teem visto, e se não
apartem do teu coração todos os dias da tua vida: e as farás saber  a
teus filhos, e aos filhos de teus filhos:

 O  dia em que estiveste perante o Senhor teu Deus em Horeb, quando
o Senhor me disse: Ajunta-me este povo, e os farei ouvir as minhas
palavras, e aprendel-as-hão, para me temerem todos os dias que na terra
viverem, e as ensinarão a seus filhos;

 E vós vos chegastes, e vos pozestes ao pé do monte: e o monte ardia
 em fogo até ao meio dos céus, e havia trevas, e nuvens e escuridão;

 Então o Senhor vos fallou do meio do fogo:  a voz das palavras
ouvistes; porém, além da voz, não vistes similhança nenhuma.

 Então vos annunciou elle o seu concerto,  que vos ordenou fazer,
HE os dez mandamentos, e os escreveu em duas taboas de pedra.

 Tambem  o Senhor me ordenou ao mesmo tempo que vos ensinasse
estatutos e juizos, para que os fizesseis na terra a qual passaes a
possuir.

 Guardae pois com diligencia as vossas almas,  pois similhança
nenhuma vistes no dia em que o Senhor vosso Deus em Horeb fallou comvosco
do meio do fogo;

 Para que não  vos corrompaes, e vos façaes alguma esculptura,
similhança de imagem, figura de macho ou de femea;

 Figura d’algum animal que haja na terra; figura d’alguma ave aligera
que vôa pelos céus;

 Figura d’algum animal que anda de rastos sobre a terra; figura
d’algum peixe que esteja nas aguas debaixo da terra;

 Que não levantes  os teus olhos aos céus e vejas  o sol, e a
lua, e as estrellas, todo o exercito dos céus; e sejas impellido a que te
inclines perante elles, e sirvas áquelles que o Senhor teu Deus repartiu
a todos os povos debaixo de todos os céus.

 Mas o Senhor vos tomou, e vos tirou do forno de ferro do Egypto, para
que lhe sejaes por  povo hereditario, como n’este dia se vê.

 Tambem o  Senhor se indignou contra mim por causa das vossas
palavras, e jurou que eu não passaria o Jordão, e que não entraria na boa
terra que o Senhor teu Deus te dará por herança.

 Porque eu n’esta  terra morrerei, não passarei o Jordão: porém vós
o passareis, e possuireis aquella boa terra.

 Guardae-vos de que vos esqueçaes  do concerto do Senhor vosso
Deus, que tem feito comvosco, e vos façaes esculptura alguma,  imagem
d’alguma coisa que o Senhor vosso Deus vos prohibiu.

 Porque o Senhor teu  Deus é um fogo que consome, um Deus zeloso.

 Quando pois gerardes filhos, e filhos de filhos, e vos envelhecerdes
na terra, e vos corromperdes, e fizerdes alguma esculptura, 
similhança d’alguma coisa, e fizerdes mal aos olhos do Senhor, para o
provocar á ira:

 Hoje tomo por testemunhas contra vós o céu e a terra,  que
certamente perecereis depressa da terra, a qual passaes o Jordão a
possuir: não prolongareis os vossos dias n’ella, antes sereis de todo
destruidos.

 E o Senhor vos espalhará entre os povos,  e ficareis poucos em
numero entre as gentes ás quaes o Senhor vos conduzirá.

 E ali servireis a deuses  que são obra de mãos de homens, madeira
e pedra, que não vêem nem ouvem, nem comem nem cheiram.

 Então d’ali buscarás ao Senhor teu Deus,  e o acharás, quando o
buscares de todo o teu coração e de toda a tua alma.

 Quando estiveres em angustia, e todas estas coisas  te
alcançarem, então no fim de dias te virarás ao Senhor teu Deus, e ouvirás
a sua voz.

 Porquanto o Senhor teu  Deus é Deus misericordioso; e não te
desamparará, nem te destruirá, nem se esquecerá do concerto que jurou a
teus paes.

 Porque,  pergunta agora aos tempos passados, que te precederam
desde o dia em que Deus creou o homem sobre a terra, desde uma 
extremidade do céu até á outra, se succedeu jámais coisa tão grande como
esta, ou se se ouviu coisa como esta?

 Ou se algum povo ouviu  a voz de Deus fallando do meio do fogo,
como tu a ouviste, e ficou vivo?

 Ou se um Deus intentou ir tomar para si um povo do meio de outro
povo  com provas, com signaes, e com milagres, e com peleja, e com
mão forte, e com braço estendido, e com grandes espantos, conforme a tudo
quanto o Senhor vosso Deus vos fez no Egypto aos vossos olhos?

 A ti te foi mostrado para que soubesses que o Senhor é Deus: 
nenhum outro ha senão elle.

 Desde os céus te fez  ouvir a sua voz, para te ensinar, e sobre a
terra te mostrou o seu grande fogo, e ouviste as suas palavras do meio do
fogo.

 E, porquanto amava teus  paes, e escolhera a sua semente depois
d’elles, te tirou do Egypto diante de si, com a sua grande força:

 Para lançar  fóra de diante de ti gentes maiores e mais poderosas
do que tu, para te introduzir n’ella, e te dar a sua terra por
herança, como n’este dia se vê.

 Pelo que hoje saberás, e reflectirás no teu coração, que só o Senhor
 é Deus em cima no céu, e em baixo na terra; nenhum outro ha.

 E guardarás os teus estatutos  e os seus mandamentos, que te
ordeno hoje, para que bem te vá a ti, e a teus filhos depois de ti, e
para que prolongues os dias na terra que o Senhor teu Deus te dá para
todo o sempre.


Moysés designa tres das cidades de refugio.

 Então Moysés separou tres  cidades d’áquem do Jordão, da banda do
nascimento do sol;

 Para que ali se acolhesse o homicida  que de improviso matasse o
seu proximo a quem d’antes não tivesse odio algum: e se acolhesse a uma
d’estas cidades, e vivesse;

 A Bezer,  no deserto, na terra plana, para os rubenitas; e
a Ramoth, em Gilead, para os gaditas; e a Golan, em Basan, para os
manassitas.

 Esta é pois a lei que Moysés propoz aos filhos de Israel.

 Estes são os testemunhos, e os estatutos, e os juizos, que Moysés
fallou aos filhos de Israel, havendo saido do Egypto;

 D’aquem do Jordão,  no valle defronte de Beth-peor, na terra de
Sehon, rei dos amorrheos, que habitava em Hesbon: a quem feriu Moysés e
 os filhos de Israel, havendo elles saido do Egypto.

 E tomaram a sua terra em possessão, como tambem a terra  de Og,
rei de Basan, dois reis dos amorrheos, que estavam d’áquem do Jordão,
da banda do nascimento do sol.

 Desde Aroer,  que está á borda do ribeiro de Arnon, até ao monte
de Sion, que é Hermon,

 E toda a campina d’áquem do Jordão, da banda do oriente,  até ao
mar da campina, abaixo de Asdoth-pisga.

     .

   , .

 ,  .

   .

 I  .

 .

 .    

 , 

 

 , . ,  .

 , .  

 , .

 

 .  ,  ..

 . , .

 . , .

  .  

 

  . , .

 

  , .

   

  , 

  .

 . , 

    


 ,   , .
.

  

  .

 .

 ..

   .

      

   . , .

 ,    

 .  .

   , .

  .

 .       .

 , .

 .

 .

 .

 

 . , .

  

 .




A repetição dos dez mandamentos.

 E chamou Moysés a todo o Israel, e disse-lhes: Ouve, ó Israel, os
estatutos e juizos que hoje vos fallo aos ouvidos: e aprendel-os-heis, e
guardal-os-heis, para os fazer.

 O Senhor nosso Deus  fez comnosco concerto em Horeb.

 Não com nossos paes  fez o Senhor este concerto, senão comnosco,
todos os que hoje aqui estamos vivos.

 Cara a cara o Senhor fallou  comnosco no monte, do meio do fogo

 (N’aquelle tempo eu estava em pé  entre o Senhor e vós, para vos
notificar a palavra do Senhor: porque temestes o fogo, e não subistes ao
monte), dizendo:

 Eu sou o Senhor  teu Deus, que te tirei da terra do Egypto, da
casa da servidão:

 Não terás  outros deuses diante de mim;

 Não farás para ti imagem  de esculptura, nem similhança alguma
do que ha em cima no céu, nem em baixo na terra, nem nas aguas
debaixo da terra:

 Não te encurvarás a ellas, nem as servirás: porque Eu, o Senhor teu
Deus, sou Deus zeloso, que visito a maldade  dos paes sobre os
filhos, até á terceira e quarta geração d’aquelles que me aborrecem,

 E faço misericordia  em milhares aos que me amam, e guardam os meus
mandamentos.

 Não tomarás  o nome do Senhor teu Deus em vão: porque o Senhor não
terá por innocente ao que tomar o seu nome em vão;

 Guarda o dia de sabbado,  para o sanctificar, como te ordenou o
Senhor teu Deus.

 Seis dias  trabalharás, e farás toda a tua obra,

 Mas o setimo dia é o sabbado do  Senhor teu Deus: não farás
nenhuma obra n’elle, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem o teu
servo, nem a tua serva, nem o teu boi, nem o teu jumento, nem animal
algum teu, nem o estrangeiro que está dentro de tuas portas: para que o
teu servo e a tua serva descancem como tu:

 Porque te lembrarás  que foste servo na terra do Egypto, e que o
Senhor teu Deus te tirou d’ali com mão forte e braço estendido: pelo que
o Senhor teu Deus te ordenou que guardasses o dia de sabbado.

 Honra a teu pae e a tua  mãe, como o Senhor teu Deus te ordenou,
para que se prolonguem os teus dias, e para que te vá bem na terra que te
dá o Senhor teu Deus.

  Não matarás.

  E não adulterarás.

  E não furtarás.

 E não dirás falso testemunho contra  o teu proximo;

 E não cobiçarás a  mulher do teu proximo: e não desejarás a casa
do teu proximo, nem o seu campo, nem o seu servo, nem a sua serva,
nem o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa alguma do teu proximo.


O povo pede a Moysés para receber a lei do Senhor.

 Estas palavras fallou o Senhor a toda a vossa congregação no monte
do meio do fogo, da nuvem e da escuridade, com grande voz,  e nada
accrescentou: e as escreveu em duas taboas de pedra, e a mim m’as deu.

 E succedeu que,  ouvindo a voz do meio das trevas, e vendo o
monte ardendo em fogo, vos achegastes a mim, todos os Cabeças das vossas
tribus, e vossos anciãos;

 E dissestes: Eis aqui o Senhor vosso Deus nos fez ver a sua gloria e
a sua grandeza, e ouvimos a sua voz do  meio do fogo: hoje vimos que
Deus falla com o homem, e que o homem  fica vivo.

 Agora pois, porque morreriamos?  pois este grande fogo nos
consumiria: se ainda mais ouvissemos a voz do Senhor nosso Deus,
morreriamos.

 Porque, quem ha de toda a  carne, que ouviu a voz do Deus
vivente fallando do meio do fogo, como nós, e ficou vivo?

 Chega-te tu, e ouve tudo o que disser o Senhor nosso Deus: e tu nos
dirás tudo o que te disser o Senhor nosso Deus,  e o ouviremos, e
o faremos.

 Ouvindo pois o Senhor a voz das vossas palavras, quando me fallaveis
a mim, o Senhor me disse: Eu ouvi a voz das palavras d’este povo, que te
disseram: em tudo  fallaram elles bem.

 Quem dera que elles tivessem tal coração que me temessem,  e
guardassem todos os meus mandamentos todos os dias! para que bem lhes
fosse a elles e a seus filhos para sempre.

 Vae, dize-lhes: Tornae-vos ás vossas tendas.

 Porém tu está aqui  commigo, para que eu a ti te diga todos os
mandamentos, e estatutos, e juizos, que tu lhes has de ensinar que façam
na terra que eu lhes darei para possuil-a.

 Olhae pois que façaes como vos mandou o Senhor vosso Deus:  não
declinareis, nem para a direita nem para a esquerda.

 Andareis em todo o  caminho que vos manda o Senhor vosso Deus,
para que vivaes e bem  vos succeda, e prolongueis os dias na terra
que haveis de possuir.

 

 .

 ,   ,  

 .  

 ,   ..

 .

 .

 .

 .

  ..

 .

   .

 . , 

     .

   

 .

  .

 .

 .

   . 

  

 .

 .

 

 .

 .

 .

 .

  . cap.
. 

 .

     .

  .

 .




O fim da lei é obediencia.

 Estes, pois, são os mandamentos,  os estatutos e os juizos que
mandou o Senhor vosso Deus para se vos ensinar, para que os fizesseis
na terra a que passaes a possuir;

 Para que temas  ao Senhor teu Deus, e guardes todos os seus
estatutos e mandamentos, que eu te ordeno, tu, e teu filho, e o filho
de teu filho, todos os dias da tua vida, e que teus dias sejam 
prolongados.

 Ouve pois, ó Israel, e attenta que os guardes, para que bem te
succeda, e muito te multipliques, como te disse o Senhor Deus de teus
paes, na  terra que mana leite e mel.

 Ouve, Israel,  o Senhor nosso Deus é o unico Senhor.

 Amarás  pois o Senhor teu Deus de todo o teu coração, e de toda a
tua alma, e de todo o teu poder.

 E estas palavras,  que hoje te ordeno, estarão no teu coração;

 E as intimarás  a teus filhos, e d’ellas fallarás assentado em tua
casa, e andando pelo caminho, e deitando-te e levantando-te.

 Tambem as atarás  por signal na tua mão, e te serão por testeiras
entre os teus olhos.

 E as escreverás  nos umbraes de tua casa, e nas tuas portas.

 Havendo-te pois o Senhor teu Deus introduzido na terra que jurou a
teus paes, Abrahão, Isaac e Jacob, te daria: grandes e boas cidades, que
tu  não edificaste,

 E casas cheias de todo o bem, que tu não encheste, e poços cavados,
que tu não cavaste, vinhas e olivaes, que tu não plantaste,  e
comeres, e te fartares,

 Guarda-te, e que te não esqueças do Senhor, que te tirou da terra do
Egypto, da casa da servidão.

 O Senhor teu Deus  temerás, e a elle servirás, e pelo seu nome
jurarás.

 Não seguireis outros  deuses, os deuses dos povos que houver á
roda de vós;

 Porque o Senhor vosso Deus é um Deus zeloso no meio de ti,  para
que a ira do Senhor teu Deus se não accenda contra ti, e te destrua de
sobre a face da terra.

 Não tentareis  o Senhor vosso Deus, como o tentaste em Massah.

 Diligentemente guardareis  os mandamentos do Senhor vosso Deus;
como tambem os seus testemunhos, e seus estatutos, que te tem mandado.

 E farás o recto  e o bom aos olhos do Senhor: para que bem te
succeda, e entres, e possuas a boa terra, sobre a qual o Senhor jurou a
teus paes.

 Para que lance fóra a todos os teus inimigos  de diante de ti,
como o Senhor tem dito.

 Quando teu filho  te perguntar pelo tempo adiante, dizendo: Quaes
são os testemunhos, e estatutos e juizos que o Senhor nosso Deus vos
ordenou?

 Então dirás a teu filho: Eramos servos de Pharaó no Egypto;  porém
o Senhor nos tirou com mão forte do Egypto;

 E o Senhor deu signaes grandes, e nocivas  maravilhas no Egypto,
a Pharaó e a toda a sua casa, aos nossos olhos;

 E d’ali nos tirou, para nos levar, e nos dar a terra que jurára a
nossos paes.

 E o Senhor nos ordenou que fizessemos todos estes estatutos, para 
temer ao Senhor nosso Deus, para o nosso perpetuo bem, para nos guardar
em vida, como no dia d’hoje.

 E será para nós  justiça, quando tivermos cuidado de fazer todos
estes mandamentos perante o Senhor nosso Deus, como nos tem ordenado.

  

  .

 

   .

 . ,  , .

  

   .   .

   .

 ,   

 

 .

 , 

 ,   
 

   

 .  

 . , 

 , .

 .  

 , .

 .

  

     ..

  . ,    Psa.
.

   .




Ordena-se a destruição dos cananeos e seus idolos.

 Quando o Senhor teu Deus  te tiver introduzido na terra, a qual
vaes a possuir, e tiver lançado fóra muitas gentes de diante de ti,
os hetheos,  e os girgaseos, e os amorrheos, e os cananeos, e os
phereseos, e os heveos, e os jebuseos, sete gentes mais numerosas e mais
poderosas do que  tu;

 E o Senhor teu Deus as tiver dado diante de ti, para as ferir,
totalmente as destruirás;  não farás com ellas concerto, nem terás
piedade d’ellas;

 Nem te aparentarás com ellas: não  darás tuas filhas a seus filhos,
e não tomarás suas filhas para teus filhos;

 Pois fariam desviar teus filhos de mim, para que servissem a outros
deuses; e a ira  do Senhor se accenderia contra vós, e depressa vos
consumiria.

 Porém assim lhes fareis: Derrubareis os seus altares, quebrantareis 
HF as suas estatuas; e cortareis os seus bosques, e queimareis a fogo
as suas imagens d’esculptura.

 Porque povo sancto és ao Senhor teu Deus:  o Senhor teu Deus te
escolheu, para que lhe fosses o seu povo proprio, de todos os povos que
sobre a terra ha.

 O Senhor não tomou prazer em vós, nem vos escolheu, porque a vossa
multidão era mais do que a de todos os outros povos, pois vós ereis
menos em numero  do que todos os povos:

 Mas porque o Senhor vos amava, e para guardar o juramento que jurára a
vossos paes, o  Senhor vos tirou com mão forte e vos resgatou da casa
da servidão, da mão de Pharaó, rei do Egypto.

 Saberás pois que o Senhor teu Deus é Deus, o Deus fiel,  que
guarda o concerto e a misericordia até mil gerações aos que o amam e
guardam os seus mandamentos;

 E dá o pago em sua cara a qualquer dos que o aborrecem,  fazendo-o
perecer: não dilatará ao que o aborrece; em sua cara lh’o pagará.

 Guarda pois os mandamentos, e os estatutos e os juizos que hoje te
mando fazer.

 Será  pois que, se, ouvindo estes juizos, os guardardes e
fizerdes, o Senhor teu Deus te guardará o concerto  e a beneficencia
que jurou a teus paes,

 E amar-te-ha,  e abençoar-te-ha, e te fará multiplicar, e
abençoará o fructo do teu ventre, e o fructo da tua terra, o teu grão, e
o teu mosto, e o teu azeite, e a criação das tuas vaccas, e o rebanho do
teu gado miudo, na terra que jurou a teus paes dar-te.

 Bemdito serás mais do que todos os povos: nem macho nem femea entre ti
haverá esteril,  nem entre os teus animaes.

 E o Senhor de ti desviará toda a enfermidade: sobre ti não porá
nenhuma das más  doenças dos egypcios, que bem sabes, antes as porá
sobre todos os que te aborrecem.

 Pois consumirás  a todos os povos que te der o Senhor teu Deus: o
teu olho não os poupará: e  não servirás a seus deuses, pois isto te
seria por laço.

 Se disseres no teu coração: Estas gentes são mais numerosas do que eu;
como as poderei  lançar fóra?

 D’ellas não tenhas  temor: não deixes de te lembrar do que o
Senhor teu Deus fez a Pharaó e a todos os egypcios,

 Das grandes provas  a que viram os teus olhos, e dos signaes, e
maravilhas, e mão forte, e braço estendido, com que o Senhor teu Deus te
tirou: assim fará o Senhor teu Deus com todos os povos, diante dos quaes
tu temes.

 E mais o Senhor teu Deus entre elles mandará  vespões, até que
pereçam os que ficarem, e se escondam de diante de ti.

 Não te espantes diante d’elles: porque o Senhor teu Deus está no
meio de ti,  Deus grande e terrivel.

 E o Senhor teu Deus lançará fóra  estas gentes pouco a pouco de
diante de ti: não poderás destruil-as todas de prompto, para que as
feras do campo se não multipliquem contra ti.

 E o Senhor t’as dará diante de ti, e as fará pasmar com grande pasmo,
até que sejam destruidas.

 Tambem os seus reis  te entregará na mão, para que desfaças os
seus nomes de debaixo dos céus: nenhum homem parará diante de ti, até que
os destruas.

 As imagens d’esculptura de seus deuses queimarás a fogo;  a prata
e o oiro que estão sobre ellas não cobiçarás, nem os tomarás para ti,
para que te não enlaces n’elles; pois  abominação é ao Senhor teu
Deus.

 Não metterás pois abominação em tua casa, para que não sejas anathema,
assim como ella: de todo a detestarás, e de todo a abominarás, porque
 anathema é.

 , .

 ,  .

  

  .  
   

  .

 .

   .

 .    . II Ped.
..

 .

  ..  . , .

 .    . II The.
..  . I  . Neh.
..

  .

 

 ..  .

 

 , 

   , .

 

      .

 .

 .

  

 

   ,     e
. 

 .

 ,      

   . , .

  .

  ,  




Exhortação a ter em memoria os benificios do Senhor.

 Todos os mandamentos  que hoje vos ordeno guardareis para os
fazer: para que vivaes, e vos multipliqueis, e entreis, e possuaes a
terra que o Senhor jurou a vossos paes.

 E te lembrarás de todo o caminho, pelo qual o Senhor teu Deus te guiou
no deserto estes quarenta annos,  para te humilhar, e te tentar, para
saber o que estava no teu coração, se guardarias os seus mandamentos,
ou não.

 E te humilhou, e te deixou ter fome, e te sustentou  com o manná,
que tu não conheceste, nem teus paes o conheceram: para te dar a entender
que o homem não  viverá só de pão, mas que de tudo o que sae da bocca
do Senhor viverá o homem.

 Nunca se envelheceu o teu vestido  sobre ti, nem se inchou o teu pé
estes quarenta annos.

 Confessa pois  no teu coração que, como um homem castiga a seu
filho, assim te castiga o Senhor teu Deus.

 E guarda os mandamentos do Senhor teu Deus,  para o temer, e andar
nos seus caminhos.

 Porque o Senhor teu Deus te mette n’uma boa terra, terra de ribeiros
 d’aguas, de fontes, e d’abysmos, que saem dos valles e das montanhas;

 Terra de trigo e cevada, e de vides, e figueiras, e romeiras; terra de
oliveiras, abundante de azeite e mel;

 Terra em que comerás o pão sem escassez, e nada te faltará n’ella:
terra cujas pedras são ferro,  e de cujos montes tu cavarás o cobre.

 Quando pois tiveres  comido, e fores farto, louvarás ao Senhor teu
Deus pela boa terra que te deu.

 Guarda-te que te esqueças do Senhor teu Deus, não guardando os seus
mandamentos, e os seus juizos, e os seus estatutos que hoje te ordeno:

 Para que, porventura, havendo tu comido  e fores farto, e
havendo edificado boas casas, e habitando-as,

 E se tiverem augmentado as tuas vaccas e as tuas ovelhas, e se
accrescentar a prata e o oiro, e se multiplicar tudo quanto tens,

 Se não eleve o teu coração e  te esqueças do Senhor teu Deus, que
te tirou da terra do Egypto, da casa da servidão;

 Que te guiou por aquelle grande e terrivel deserto  de serpentes
ardentes, e d’escorpiões, e de secura, em que não havia agua;  e
tirou agua para ti da rocha HG do seixal;

 Que no deserto te sustentou com manná,  que teus paes não
conheceram; para te humilhar, e para te provar, para no teu fim te 
fazer bem;

 E digas no teu coração:  A minha força, e a fortaleza de meu
braço, me adquiriu este poder.

 Antes te lembrarás do Senhor teu Deus, que elle é o que te dá 
força para adquirires poder; para confirmar o seu concerto, que jurou a
teus paes; como se vê n’este dia.

 Será porém que, se de qualquer sorte te esqueceres do Senhor teu
Deus, e se ouvires outros deuses, e os servires, e te inclinares perante
elles, hoje eu protesto contra vós que certamente  perecereis.

 Como as gentes que o Senhor destruiu diante de vós, assim  vós
perecereis: porquanto não querieis obedecer á voz do Senhor vosso Deus.

     , .

    . II Chr.
.

   .

 .

 

 I 

 .

  .

 .

 .

   .

 .

   .

 .

  .

 , 

 

 . , .

  

 ..




Moysés lembra aos israelitas as suas murmurações e suas infidelidades.

 Ouve, ó Israel, hoje passarás  o Jordão, para entrar a possuir
nações maiores  e mais fortes do que tu; cidades grandes, e muradas
até aos céus;

 Um povo grande e alto, filhos de gigantes,  que tu conheces, e de
que já ouvistes: Quem pararia diante dos filhos dos gigantes?

 Sabe pois hoje que o Senhor teu Deus, que passa diante de  ti, é um
fogo que consome, que os destruirá, e os derrubará de diante de ti: e tu
os lançarás fóra,  e cedo os desfarás, como o Senhor te tem dito.

 Quando pois o Senhor teu Deus os lançar fóra de diante de ti,  não
falles no teu coração, dizendo: Por causa da minha justiça é que
o Senhor me trouxe a esta terra para a possuir: porque pela impiedade
d’estas nações é que o Senhor as lança  fóra, diante de ti.

 Não é por causa da tua  justiça, nem pela rectidão do teu
coração que entras a possuir a sua terra, mas pela impiedade d’estas
nações o Senhor teu Deus as lança fóra, de diante de ti; e para confirmar
a palavra que o Senhor teu Deus  jurou a teus paes, Abrahão, Isaac e
Jacob.

 Sabe pois que não é por causa da tua justiça que o Senhor teu Deus te
dá esta boa terra para possuil-a, pois tu és  povo obstinado.

 Lembra-te, e não te esqueças, de que muito provocaste a ira ao Senhor
teu Deus no deserto; desde  o dia em que saistes do Egypto, até que
chegastes a esse logar, rebeldes fostes contra o Senhor;

 Pois em Horeb  tanto provocastes á ira o Senhor, que se accendeu
contra vós para vos destruir.

 Subindo  eu ao monte a receber as taboas de pedra, as taboas
do concerto que o Senhor fizera comvosco, então fiquei no  monte
quarenta dias e quarenta noites; pão não comi, e agua não bebi;

 E o Senhor me deu  as duas taboas de pedra, escriptas com o dedo
de Deus; e n’ellas tinha escripto conforme a todas aquellas palavras
que o Senhor tinha fallado comvosco no monte, do meio do fogo, no 
dia da congregação.

 Succedeu pois que ao fim dos quarenta dias e quarenta noites, o Senhor
me deu as duas taboas de pedra, as taboas do concerto.

 E o Senhor me disse:  Levanta-te, desce depressa d’aqui, porque
o teu povo, que tiraste do Egypto, já se tem corrompido: cedo se
desviaram do caminho que eu lhes tinha ordenado: imagem de fundição
para si fizeram.

 Fallou-me mais o Senhor,  dizendo: Attentei para este povo, e
eis-que elle é povo obstinado:

 Deixa-me  que os destrua, e apague o seu nome de debaixo dos céus:
e te faça a ti nação mais poderosa e mais numerosa do que esta.

 Então virei-me, e desci  do monte; e o monte ardia em fogo e as
duas taboas do concerto estavam em ambas as minhas mãos.

 E olhei,  e eis-que havieis peccado contra o Senhor vosso Deus;
vós tinheis feito um bezerro de fundição: cedo vos desviastes do caminho
que o Senhor vos ordenara.

 Então peguei das duas taboas, e as arrojei d’ambas as minhas mãos, e
as quebrei aos vossos olhos.

 E me lancei perante o  Senhor; como d’antes, quarenta dias e
quarenta noites não comi pão e não bebi agua, por causa de todo o vosso
peccado que havieis peccado, fazendo mal aos olhos do Senhor, para o
provocar á ira.

 Porque temi  por causa da ira e do furor, com que o Senhor tanto
estava irado contra vós, para  vos destruir: porém ainda por esta
vez o Senhor me ouviu.

 Tambem o Senhor se irou muito contra Aarão para o destruir; mas tambem
orei por Aarão ao mesmo tempo.

 Porém eu tomei o  vosso peccado, o bezerro que tinheis feito, e o
queimei a fogo, e o pisei, moendo-o bem, até que se desfez em pó: e o seu
pó lancei no ribeiro que descia do monte.

 Tambem em Taberah, e em Massah, e em Quibroth-hattaava provocastes
 muito a ira do Senhor.

 Quando tambem  o Senhor vos enviou desde Cades-barnea, dizendo:
Subi, e possui a terra, que vos tenho dado: rebeldes fostes ao mandado do
Senhor vosso Deus, e não o crestes,  e não obedecestes á sua voz.

 Rebeldes fostes  contra o Senhor desde o dia em que vos conheci.

 E prostrei-me  perante o Senhor aquelles quarenta dias e quarenta
noites em que estava prostrado; porquanto o Senhor dissera que vos queria
destruir.

 E eu orei ao Senhor,  dizendo: Senhor Deus, não destruas o teu
povo e a tua herança, que resgataste com a tua grandeza, que tiraste do
Egypto com mão forte.

 Lembra-te dos teus servos, Abrahão, Isaac, e Jacob: não attentes para
a dureza d’este povo, nem para a sua impiedade, nem para o seu peccado:

 Para que o povo da terra d’onde nos tiraste não diga:  Porquanto
o Senhor os não pode introduzir na terra de que lhes tinha fallado, e
porque os aborrecia, os tirou para os matar no deserto:

 Todavia são elles o  teu povo e a tua herança, que tu tiraste
com a tua grande força e com o teu braço estendido.

 .  

  

  .

   .

 

 , . , .

  .

 .

  

   

     .

 .

 , .

  

 .

    

  .

 .   .

  .  .

 .  

 .

 .

 .

   .

 

   , .

  

 ..

 .

 

 , 

  

  .




Moysés falla das segundas taboas da lei.

 N’aquelle mesmo tempo me disse o Senhor: Alisa  duas taboas de
pedra, como as primeiras, e sobe a mim a este monte, e faze-te  uma
arca de madeira:

 E n’aquellas taboas escreverei as palavras que estavam nas primeiras
taboas que quebraste,  e as porás na arca.

 Assim, fiz uma arca de madeira de  sittim, e alisei duas taboas de
pedra, como as primeiras: e subi ao monte com as duas taboas na minha mão.

 Então escreveu  nas taboas, conforme á primeira escriptura, os dez
mandamentos, que o Senhor vos fallara no dia da congregação, no monte, do
meio do fogo: e o Senhor m’as deu a mim.

 E virei-me, e desci do  monte, e puz as taboas na arca que fizera: e
ali estão, como o Senhor  me ordenou.

 E partiram os filhos de Israel de Beeroth-Bene-jaakan a Mosera:  ali
falleceu Aarão, e ali foi sepultado, e Eleazar, seu filho, administrou o
sacerdocio em seu logar.

 D’ali partiram  a Gudgod, e de Gudgod a Jotbath, terra de ribeiros
de aguas.


Da vocação da tribu de Levi.

 No mesmo tempo o Senhor separou  a tribu de Levi, para levar a arca
do concerto do Senhor,  para estar diante do Senhor, para o servir, e
para abençoar em seu nome até ao dia de hoje.

 Pelo que Levi  com seus irmãos não tem parte na herança: o Senhor é
a sua herança, como o Senhor teu Deus lhe tem dito.

 E eu estive no monte,  como nos dias primeiros, quarenta dias e
quarenta noites: e o Senhor me ouviu ainda por esta vez: não quiz o
Senhor destruir-te.

 Porém o Senhor me disse:  Levanta-te, põe-te a caminho diante do
povo, para que entrem, e possuam a terra que jurei a seus paes dar-lhes.


Exhortação á obediencia.

 Agora, pois, ó Israel, que é o que o Senhor teu Deus pede de ti,
senão  que temas o Senhor teu Deus, que andes em todos os seus
caminhos, e o ames, e sirvas ao Senhor teu Deus com todo o teu coração e
com toda a tua alma,

 Para guardar os mandamentos do Senhor, e os seus estatutos, que hoje
te ordeno,  para o teu bem?

 Eis que  os céus e os céus dos céus são do Senhor teu Deus, 
a terra e tudo o que n’ella ha.

 Tão sómente o Senhor tomou prazer em teus paes para os amar:  e a
vós, semente d’elles, escolheu depois d’elles, de todos os povos, como
n’este dia se vê.

 Circumcidae pois o prepucio  do vosso coração, e não mais
endureçaes a vossa cerviz.

 Pois o Senhor vosso Deus  é o Deus dos deuses, e o Senhor dos
senhores, o Deus grande, poderoso e terrivel, que não faz accepção de
 pessoas, nem acceita recompensas:

 Que faz justiça  ao orphão e á viuva, e ama o estrangeiro,
dando-lhe pão e vestido.

 Pelo que amareis  o estrangeiro, pois fostes estrangeiros na terra
do Egypto.

 Ao Senhor teu Deus  temerás, a elle servirás, e a elle te
chegarás, e pelo seu nome jurarás.

 Elle é o teu louvor  e o teu Deus, que te fez estas grandes e
terriveis coisas que os teus olhos teem visto.

 Com setenta almas  teus paes desceram ao Egypto; e agora o Senhor
teu Deus  te poz como as estrellas dos céus em multidão.

 .

 .

 , .

 ,  

    

  

 .

  

 , .

  

  

 , . , 

 . , .    .

  

 .   .

 .

 .

  ..

 .

   .

     .

   .


 ..

 .

   

  . I.

  .

   .




 Amarás pois  ao Senhor teu Deus, e guardarás a sua observancia, e
os seus estatutos, e os seus juizos, e os seus mandamentos, todos os dias.

 E hoje sabereis que fallo, não com vossos filhos, que o não sabem, e
não viram a instrucção  do Senhor vosso Deus, a sua grandeza, a sua
mão forte, e o seu braço estendido;

 Nem tão pouco os seus signaes, nem os seus feitos,  que fez no meio
do Egypto a Pharaó, rei do Egypto, e a toda a sua terra;

 Nem o que fez ao exercito dos egypcios, aos seus cavallos e aos seus
carros, fazendo passar sobre elles as aguas  do Mar Vermelho quando
vos perseguiam: e o Senhor os destruiu até ao dia de hoje;

 Nem o que vos fez no deserto, até que chegastes a este logar;

 E o que fez a Dathan  e a Abiram, filhos de Eliab, filho de Ruben:
como a terra abriu a sua bocca e os tragou com as suas casas e com as
suas tendas, como tambem tudo o que subsistia, e lhes pertencia, no meio
de todo o Israel:

 Porquanto os  vossos olhos são os que viram toda a grande obra que
fez o Senhor.

 Guardae pois todos os mandamentos que eu vos ordeno  hoje, para que
vos esforceis, e entreis, e possuaes a terra que passaes a possuir;

 E para que prolongueis os dias na terra  que o Senhor jurou a vossos
paes dal-a a elles e á sua semente, terra que mana leite e mel.

 Porque a terra que entras a possuir não é como a terra do Egypto,
d’onde saistes,  em que semeavas a tua semente, e a regavas com o teu
pé, como a uma horta.

 Mas  a terra que passaes a possuir é terra de montes e de
valles: da chuva dos céus beberá as aguas:

 Terra de que o Senhor teu Deus tem cuidado:  os olhos do Senhor
teu Deus estão sobre ella continuamente, desde o principio até ao fim
do anno.


Os beneficios da obediencia.

 E será que, se  diligentemente obedecerdes a meus mandamentos que
hoje te ordeno, de amar ao Senhor teu Deus, e de o servir de todo o teu
coração e de toda a tua alma,

 Então darei a chuva da vossa terra  a seu tempo, a temporã e a
serodia, para que recolhas o teu grão, e o teu mosto e o teu azeite.

 E darei herva no teu campo  ás tuas bestas, e comerás, e
fartar-te-has.

 Guardae-vos, que o vosso coração não se  engane, e vos desvieis, e
sirvaes a outros deuses, e vos inclineis perante elles:

 E a ira  do Senhor se accenda contra vós, e feche elle os céus, e
não haja agua, e a terra não dê a sua novidade, e cedo pereçaes  da
boa terra que o Senhor vos dá.

 Ponde  pois estas minhas palavras no vosso coração e na vossa
alma, e atae-as por signal na vossa mão, para que estejam por testeiras
entre os vossos olhos,

 E ensinae-as  a vossos filhos, fallando d’ellas assentado em tua
casa, e andando pelo caminho, e deitando-te, e levantando-te;

 E escreve-as  nos umbraes de tua casa, e nas tuas portas:

 Para que se multipliquem os vossos dias  e os dias de vossos
filhos na terra que o Senhor jurou a vossos paes dar-lhes, como os dias
 dos céus sobre a terra.

 Porque, se diligentemente guardardes todos estes mandamentos  que
vos ordeno para os guardardes, amando ao Senhor vosso Deus, andando em
todos os seus caminhos,  e a elle vos achegardes,

 Tambem o Senhor de diante de vós lançará  fóra todas estas nações,
e possuireis nações maiores e mais poderosas do que vós.

 Todo o logar  que pisar a planta do vosso pé será vosso: desde o
deserto, e  desde o Libano, desde o rio, o rio Euphrates, até ao
mar occidental, será o vosso termo.

 Ninguem parará diante de vós: o  Senhor vosso Deus porá sobre toda
a terra que pisardes o vosso terror e o vosso temor, como já vos tem dito.


A benção e a maldição.

 Eis que  hoje eu ponho diante de vós a benção e a maldição:

 A benção,  quando ouvirdes os mandamentos do Senhor vosso Deus,
que hoje vos mando;

 Porém a maldição,  se não ouvirdes os mandamentos do Senhor vosso
Deus, e vos desviardes do caminho que hoje vos ordeno, para seguirdes
outros deuses que não conhecestes.

 E será que, havendo-te o Senhor teu Deus introduzido na terra, a que
vaes para possuil-a, então pronunciarás a benção  sobre o monte de
Gerizim, e a maldição sobre o monte d’Ebal.

 Porventura não estão elles d’aquem do Jordão, junto ao caminho do
pôr do sol, na terra dos cananeos, que habitam na campina defronte do
Gilgal,  junto aos carvalhaes de Moreh?

 Porque passareis  o Jordão para entrardes a possuir a terra, que
vos dá o Senhor vosso Deus: e a possuireis, e n’ella habitareis.

 Tende pois cuidado em  fazer todos os estatutos e os juizos, que
eu hoje vos proponho.

   

  

 ..

 ,   ..

 ,   ..

  

 , .

    .

 .

 .

 .

   

  

 

   

   

      .

  

 ,  

 .

 .  

 . 

  .

  

   .

  

  , 

   .

  .

 .

 .

 

 

 .

  




O unico logar de culto é o escolhido pelo Senhor.

 Estes são os estatutos  e os juizos que tereis cuidado em fazer
na terra que vos deu o Senhor Deus de vossos paes, para a possuir todos
 os dias que viverdes sobre a terra.

 Totalmente destruireis todos os logares,  onde as nações que
possuireis serviram os seus deuses,  sobre as altas montanhas, e sobre
os outeiros, e debaixo de toda a arvore verde;

 E derribareis os seus altares, e  quebrareis as HH suas estatuas,
e os seus bosques queimareis a fogo, e talhareis as imagens esculpidas
dos seus deuses, e apagareis o seu nome d’aquelle logar.

 Assim não fareis  ao Senhor vosso Deus;

 Mas o logar que o Senhor vosso Deus escolher  de todas as vossas
tribus, para ali pôr o seu nome, buscareis para sua habitação, e ali
vireis.

 E ali trareis os vossos holocaustos, e os  vossos sacrificios, e os
vossos dizimos, e a offerta alçada da vossa mão, e os vossos votos, e as
vossas offertas voluntarias, e os primogenitos das vossas vaccas e das
vossas ovelhas.

 E ali comereis  perante o Senhor vosso Deus, e vos alegrareis em
tudo em que poreis a vossa mão, vós e as vossas casas, no que te abençoar
o Senhor teu Deus.

 Não fareis conforme a tudo o que hoje fazemos aqui,  cada qual tudo
o que bem parece aos seus olhos.

 Porque até agora não entrastes no descanço e na herança que vos dá o
Senhor vosso Deus.

 Mas passareis o Jordão,  e habitareis na terra que vos fará
herdar o Senhor vosso Deus: e vos dará repouso de todos os vossos
inimigos em redor, e morareis seguros.

 Então haverá um logar  que escolherá o Senhor vosso Deus para ali
fazer habitar o seu nome; ali trareis tudo o que vos ordeno; os vossos
holocaustos, e os vossos sacrificios, e os vossos dizimos, e a offerta
alçada da vossa mão, e toda a escolha dos vossos votos que votardes ao
Senhor.

 E vos alegrareis  perante o Senhor vosso Deus, vós, e vossos
filhos, e vossas filhas, e os vossos servos, e as vossas servas, e o
levita que está dentro das vossas portas; pois comvosco não tem parte
nem  herança.

 Guarda-te, que não offereças  os teus holocaustos em todo o logar
que vires;

 Mas no logar  que o Senhor escolher n’uma das tuas tribus ali
offerecerás os teus holocaustos, e ali farás tudo o que te ordeno.

 Porém, conforme a todo o desejo da tua alma, degolarás  e comerás
carne segundo a benção do Senhor teu Deus, que te dá em todas as tuas
portas: o immundo  e o limpo d’ella comerá; como do corço e do veado:

 Tão sómente  o sangue não comereis: sobre a terra o derramareis
como agua.

 Nas tuas portas não poderás comer o dizimo do teu grão, nem do teu
mosto, nem do teu azeite, nem as primogenituras das tuas vaccas, nem das
tuas ovelhas; nem nenhum dos teus votos, que houveres votado, nem as tuas
offertas voluntarias, nem a offerta alçada da tua mão;

 Mas o comerás  perante o Senhor teu Deus, no logar que escolher o
Senhor teu Deus, tu, e teu filho, e a tua filha, e o teu servo, e a tua
serva, e o levita que está dentro das tuas portas: e perante o Senhor
teu Deus te alegrarás em tudo em que pozeres a tua mão.

 Guarda-te,  que não desampares ao levita todos os teus dias na
terra.

 Quando o Senhor teu Deus dilatar os teus termos como te disse, e
disseres:  Comerei carne; porquanto a tua alma tem desejo de comer
carne; conforme a todo o desejo da tua alma, comerás carne.

 Se estiver longe de ti o logar que o Senhor teu Deus escolher para ali
pôr o seu nome, então degolarás das tuas vaccas e tuas ovelhas, que o
Senhor te tiver dado, como te tenho ordenado; e comerás dentro das tuas
portas, conforme a todo o desejo da tua alma.

 Porém, como se come o corço e o veado,  assim comerás: o immundo e
o limpo juntamente comerão d’elles.

 Sómente esforça-te para que não comas o sangue:  pois o sangue é
a vida: pelo que não comerás a vida com a carne:

 Não o comerás: na terra o derramarás como agua.

 Não o comerás;  para que bem te succeda a ti, e a teus filhos,
depois de ti, quando fizeres o que fôr recto aos olhos do Senhor.

 Porém as tuas coisas  sanctas que tiveres, e os teus votos
tomarás, e virás ao logar que o Senhor escolher.

 E offerecerás  os teus holocaustos, a carne e o sangue sobre o
altar do Senhor teu Deus; e o sangue dos teus sacrificios se derramará
sobre o altar do Senhor teu Deus; porém a carne comerás.

 Guarda e ouve todas estas palavras que te ordeno, para que bem te
succeda a ti  e a teus filhos depois de ti para sempre, quando
fizeres o que fôr bom e recto aos olhos do Senhor teu Deus.

 Quando o Senhor teu Deus desarraigar  de diante de ti as nações,
aonde vaes a possuil-as e as possuires e habitares na sua terra,

 Guarda-te,  que te não enlaces após ellas, depois que forem
destruidas diante de ti; e que não perguntes ácêrca dos seus deuses,
dizendo: Assim como serviram estas nações os seus deuses, do mesmo modo
tambem farei eu.

 Assim não farás  ao Senhor teu Deus: porque tudo o que é
abominavel ao Senhor, o que aborrece,  fizeram elles a seus deuses:
pois até seus filhos e suas filhas queimaram com fogo aos seus deuses.

 Tudo o que eu vos ordeno, observareis para fazer;  nada lhe
diminuirás.

 .

 

 

   .

 

 

    ..

 .  ,  

 . ,    e
..

  

 .

   .  e
.   ..

 

  

 .

 

 

   

 .   . , .

 , 

 .

   .  

 

  . , .

   .

 ,    .

   

 

  .

 .

   

    .

    .




O castigo dos falsos prophetas e dos idolatras.

 Quando propheta ou sonhador de sonhos se levantar  no meio de ti, e
te dér um signal ou prodigio,

 E succeder o tal  signal ou prodigio, de que te houver fallado,
dizendo: Vamos após outros deuses, que não conheceste, e sirvamol-os;

 Não ouvirás as palavras d’aquelle propheta ou sonhador de sonhos:
porquanto o Senhor vosso Deus vos prova,  para saber se amaes o Senhor
vosso Deus com todo o vosso coração, e com toda a vossa alma.

 Após o Senhor vosso Deus  andareis, e a elle temereis, e os seus
mandamentos guardareis, e a sua voz ouvireis, e a elle servireis, e a
elle vos achegareis.

 E aquelle propheta  ou sonhador de sonhos morrerá, pois fallou
rebeldia contra o Senhor vosso Deus, que vos tirou da terra do Egypto,
e vos resgatou da casa da servidão, para te empuxar do caminho que te
ordenou o Senhor teu Deus, para andares n’elle: assim  tirarás o mal
do meio de ti.

 Quando te incitar teu irmão, filho da tua mãe, ou teu filho, ou tua
filha, ou a mulher do teu seio,  ou teu amigo, que te é como a tua
alma, dizendo-te em segredo: Vamos, e sirvamos a outros deuses que não
conheceste, nem tu nem teus paes;

 D’entre os deuses dos povos que estão em redor de vós, perto ou longe
de ti, desde uma extremidade da terra até á outra extremidade;

 Não consentirás com elle, nem o ouvirás;  nem o teu olho o poupará,
nem terás piedade d’elle, nem o esconderás;

 Mas certamente o matarás;  a tua mão será a primeira contra elle,
para o matar; e depois a mão de todo o povo.

 E com pedras o apedrejarás, até que morra, pois te procurou empuxar do
Senhor teu Deus, que te tirou da terra do Egypto, da casa da servidão;

 Para que todo o Israel o ouça e o tema,  e não torne a fazer
segundo esta coisa má no meio de ti.

 Quando ouvires dizer de alguma  das tuas cidades que o Senhor teu
Deus te dá, para ali habitar;

 Uns homens, filhos de Belial, sairam  do meio de ti, que incitaram
os moradores da sua cidade, dizendo: Vamos,  e sirvamos a outros
deuses que não conhecestes;

 Então inquirirás e informar-te-has, e com diligencia perguntarás;
e eis que, sendo este negocio verdade, e certo que se fez uma tal
abominação no meio de ti;

 Então certamente ferirás ao fio da espada os moradores d’aquella
 cidade, destruindo ao fio da espada a ella e a tudo o que n’ella
houver, até aos animaes.

 E ajuntarás todo o seu despojo no meio da sua praça;  e a cidade
e todo o seu despojo queimarás totalmente para o Senhor teu Deus, e será
montão perpetuo, nunca mais se edificará.

 Tambem nada se pegará  á tua mão do anathema, para que o Senhor se
aparte do ardor da sua ira, e te faça misericordia,  e tenha piedade
de ti, e te multiplique, como jurou a teus paes;

 Quando ouvires a voz do Senhor teu Deus, para guardar  todos os
seus mandamentos, que hoje te ordeno; para fazer o que fôr recto aos
olhos do Senhor teu Deus.

 . I.

  ..

 .  .

 .  ..  

  .

   , 

   . , 


 .

 , 

  

 ,  , .

 I .  .

 , .

  , .

     .

 

 .    

  .




Animaes limpos e immundos.

 Filhos sois do Senhor vosso Deus:  não vos dareis golpes, nem
poreis calva entre vossos olhos por causa de algum morto.

 Porque és povo  sancto ao Senhor teu Deus: e o Senhor te escolheu,
de todos os povos que ha sobre a face da terra, para lhe seres o seu
povo proprio.

 Nenhuma abominação  comereis.

 Estes são os animaes  que comereis: o boi, o gado miudo das
ovelhas, e o gado miudo das cabras,

 O veado, e HI a corça, e o bufalo, e a cabra montez, e o teixugo, e o
boi silvestre, e o gamo.

 Todo o animal que tem unhas fendidas, que tem a unha dividida em duas,
que remoe, entre os animaes, aquillo comereis.

 Porém estes não comereis, dos que sómente remoem, ou que teem a unha
fendida: o camelo, e a lebre, e o coelho, porque remoem mas não teem a
unha fendida: immundos vos serão.

 Nem o porco, porque tem unha fendida, mas não remoe; immundo vos
será: não comereis da carne d’estes,  e não tocareis no seu cadaver.

 Isto comereis de tudo o que ha nas aguas: tudo o que tem barbatanas e
escamas comereis.

 Mas tudo o que não tiver barbatanas nem escamas não o comereis:
immundo vos será.

 Toda a ave limpa comereis.

 Porém estas são as de que não comereis:  a aguia, e o
quebrantosso, e o xofrango,

 E o abutre, e a pêga, e o milhano, segundo a sua especie,

 E todo o corvo, segundo a sua especie,

 E o abestruz, e o mocho, e o cuco, e o gavião, segundo a sua especie,

 E o bufo, e a coruja, e a gralha.

 E o cysne, e o pelicano, e o corvo marinho,

 E a cegonha, e a garça, segundo a sua especie, e a poupa, e o morcego.

 Tambem todo o reptil que  vôa, vos será immundo: não se comerá.

 Toda a ave limpa comereis.

 Não comereis  nenhum animal morto; ao estrangeiro, que está
dentro das tuas portas, o darás a comer, ou o venderás ao estranho,
porquanto és povo sancto  ao Senhor teu Deus. Não cozerás  o
cabrito com o leite da sua mãe.


Os dizimos para o serviço do Senhor.

 Certamente  darás os dizimos de toda a novidade da tua semente,
que cada anno se recolher do campo.

 E, perante o Senhor teu Deus, no logar que escolher para ali fazer
habitar o seu nome,  comereis os dizimos do teu grão, do teu mosto e
do teu azeite, e os primogenitos  das tuas vaccas e das tuas ovelhas:
para que aprendas a temer ao Senhor teu Deus todos os dias.

 E quando o caminho  te fôr tão comprido que os não possas levar,
por estar longe de ti o logar que escolher o Senhor teu Deus para ali pôr
o seu nome, quando o Senhor teu Deus te tiver abençoado;

 Então vende-os, e ata o dinheiro na tua mão, e vae ao logar que
escolher o Senhor teu Deus;

 E aquelle dinheiro darás por tudo o que deseja a tua alma, por vaccas,
e por ovelhas, e por vinho, e por bebida forte, e por tudo o que te pedir
a tua alma:  come-o ali perante o Senhor teu Deus, e alegra-te, tu e
a tua casa;

 Porém não desampararás o  levita que está dentro dos tuas
portas; pois não tem parte nem herança comtigo.

 Ao fim de tres annos  tirarás todos os dizimos da tua novidade no
mesmo anno, e os recolherás nas tuas portas:

 Então virá o levita  (pois nem parte nem herança tem comtigo), e o
estrangeiro, e o orphão, e a viuva, que estão dentro das tuas portas, e
comerão, e fartar-se-hão: para que o Senhor teu Deus te abençoe  em
toda a obra das tuas mãos, que fizeres.

 .      e
.

 .   .

 

 , 

 ,  

 .

 , .

   .

 

  

 . , 

   .

 .

 .

 ,  

   , .

 

 .  .

  .




O anno da remissão.

 Ao fim dos sete  annos farás remissão.

 Este pois é o modo da remissão: que todo o credor, que emprestou ao
seu proximo uma coisa, permittirá: não a exigirá do seu proximo ou do
seu irmão, pois a remissão do Senhor é apregoada.

 Do estranho  a exigirás; mas o que tiveres em poder de teu irmão
a tua mão o permittirá:

 Sómente para que entre ti não haja pobre:  pois o Senhor
abundantemente te abençoará na terra que o Senhor teu Deus te dará por
herança, para possuil-a.

 Se sómente  ouvires diligentemente a voz do Senhor teu Deus para
cuidares em fazer todos estes mandamentos que hoje te ordeno:

 Porque o Senhor teu Deus te abençoará, como te tem dito: assim,
emprestarás a muitas nações, mas não tomarás emprestimos:  e dominarás
sobre muitas nações, mas ellas não dominarão sobre ti.

 Quando entre ti houver algum pobre de teus irmãos, em alguma das tuas
portas, na tua terra  que o Senhor teu Deus te dá, não endurecerás o
teu coração, nem fecharás a tua mão a teu irmão que fôr pobre;

 Antes lhe abrirás  de todo a tua mão, e livremente lhe emprestarás o
que lhe falta, quanto baste para a sua necessidade.

 Guarda-te, que não haja HJ palavra de Belial no teu coração, dizendo:
Vae-se approximando o setimo anno, o anno da remissão: e que o teu olho
seja maligno para com teu  irmão pobre, e não lhe dês nada; e que
elle clame contra ti ao Senhor, e que haja em ti peccado.

 Livremente lhe darás e que o teu coração não seja maligno, 
quando lhe déres: pois por esta causa te abençoará  o Senhor teu Deus
em toda a tua obra, e em tudo no que pozeres a tua mão.

 Pois nunca cessará o  pobre do meio da terra: pelo que te ordeno,
dizendo: Livremente abrirás a tua mão para o teu irmão, para o teu
necessitado, e para o teu pobre na tua terra.

 Quando teu irmão  hebreo ou irmã hebrea se vender a ti, seis
annos te servirá, mas no setimo anno o despedirás forro de ti.

 E, quando o despedires de ti forro, não o despedirás vazio.

 Liberalmente o fornecerás do teu rebanho, e da tua eira, e do teu
lagar: d’aquillo com que o Senhor teu Deus te tiver  abençoado lhe
darás.

 E lembrar-te-has  de que foste servo na terra do Egypto, e de que
o Senhor teu Deus te resgatou: pelo que te ordeno hoje esta coisa.

 Porém será que, dizendo-te elle:  Não sairei de ti; porquanto te
ama a ti e a tua casa, por estar bem comtigo;

 Então tomarás uma sovela, e lhe furarás a orelha, á porta, e teu servo
será para sempre: e tambem assim farás á tua serva.

 Não seja aos teus olhos coisa dura, quando o despedires forro de ti;
pois seis annos  te serviu em dobro do salario do jornaleiro: assim o
Senhor teu Deus te abençoará em tudo o que fizeres.

 Todo o primogenito que nascer entre as tuas vaccas e entre as tuas
ovelhas, o macho  sanctificarás ao Senhor teu Deus: com primogenito
do teu boi não trabalharás, nem tosquiarás o primogenito das tuas ovelhas.

 Perante o Senhor teu Deus os comerás  de anno em anno, no logar
que o Senhor escolher, tu e a tua casa.

 Porém, havendo  n’elle algum defeito, se fôr coxo, ou cego,
ou tiver qualquer defeito, não o sacrificarás ao Senhor teu Deus.

 Nas tuas portas o comerás: o  immundo e o limpo o comerão
juntamente, como da corça ou do veado.

 Sómente o seu sangue não comerás:  sobre a terra o derramarás como
agua.

   . ,  .

 .

 .

 .

  

 I .

 . , .

 , .   .

   .

   .

 

  .

 .

  

 .

  

   

  ,   .

 

 , .

 , .




As tres festas da paschoa, de pentecostes e dos tabernaculos.

 Guarda o mez d’Abib, e celebra a paschoa  ao Senhor teu Deus:
porque no mez d’Abib o Senhor teu Deus te tirou do Egypto, de noite.

 Então sacrificarás a paschoa ao Senhor teu Deus, ovelhas  e vaccas,
no logar que o Senhor escolher para ali fazer habitar o seu nome.

 N’ella não comerás  levedado: sete dias n’ella comerás pães asmos,
pão d’afflicção (porquanto apressadamente saiste da terra do Egypto),
para que te lembres do dia da tua saida da terra do Egypto, todos os dias
da tua vida.

 Levedado não apparecerá comtigo por sete dias em todos os teus 
termos: tambem da carne que matares á tarde, no primeiro dia, nada ficará
até á manhã.

 Não poderás sacrificar a paschoa em nenhuma das tuas portas que te dá o
Senhor teu Deus;

 Senão no logar que escolher o Senhor teu Deus, para fazer habitar o seu
nome, ali sacrificarás a paschoa á tarde,  ao pôr do sol, ao tempo
determinado da tua saida do Egypto.

 Então a cozerás,  e comerás no logar que escolher o Senhor teu
Deus; depois virás pela manhã, e irás ás tuas tendas.

 Seis dias comerás pães asmos  e no setimo dia é solemnidade ao
Senhor teu Deus: nenhuma obra farás.

 Sete semanas  contarás; desde que a foice começar na seara começarás
a contar as sete semanas.

 Depois celebrarás a festa das semanas ao Senhor teu Deus; o que déres
será tributo voluntario da tua mão,  segundo o Senhor teu Deus te
tiver abençoado.

 E te alegrarás  perante o Senhor teu Deus, tu, e teu filho, e tua
filha, e o teu servo, e a tua serva, e o levita que está dentro das
tuas portas, e o estrangeiro, e o orphão, e a viuva, que estão no meio
de ti, no logar que escolher o Senhor teu Deus para ali fazer habitar o
seu nome.

 E lembrar-te-has de  que foste servo no Egypto: e guardarás estes
estatutos, e os farás.

 A festa  dos tabernaculos guardarás sete dias, quando colheres da
tua eira e do teu lagar.

 E na tua festa  te alegrarás, tu, e teu filho, e tua filha, e o
teu servo, e a tua serva, e o levita, e o estrangeiro, e o orphão, e a
viuva, que estão das tuas portas para dentro.

 Sete dias celebrarás  a festa ao Senhor teu Deus, no logar que
o Senhor escolher: porque o Senhor teu Deus te ha de abençoar em toda
a tua colheita, e em toda a obra das tuas mãos; pelo que te alegrarás
certamente.

 Tres vezes  no anno todo o macho entre ti apparecerá perante o
Senhor teu Deus, no logar que escolher, na festa dos pães asmos, e na
festa das semanas, e na festa dos tabernaculos; porém não apparecerá 
vazio perante o Senhor:

 Cada qual, conforme ao dom da sua mão, conforme  á benção do
Senhor teu Deus, que te tiver dado.


Deveres dos juizes.

 Juizes e officiaes  porás em todas as tuas portas que o Senhor teu
Deus te der entre as tuas tribus, para que julguem o povo com juizo de
justiça.

 Não torcerás o juizo,  não farás accepção de pessoas, nem tomarás
peitas; porquanto a peita cega os olhos dos sabios, e perverte as
palavras dos justos.

 A justiça, a justiça seguirás; para que vivas,  e possuas a terra
que te dará o Senhor teu Deus.

 Não plantarás  nenhum bosque d’arvores junto ao altar do Senhor
teu Deus, que fizeres para ti,

 Nem  levantarás HK estatua, a qual aborrece o Senhor teu Deus.

 ,   .

 . , .

    ,  

  

 .

 ,  . ,  

   .

    .

  .

   .

 .

  .

 , 

 , .

 ,  

  

 

 .   , .

 ,   . Pro.
.

 , .

 .     .

 .




O castigo da idolatria.

 Não sacrificarás  ao Senhor teu Deus, boi ou gado miudo em que haja
defeito ou alguma coisa má; pois abominação é ao Senhor teu Deus.

 Quando no meio de ti, em alguma das tuas portas que te dá o Senhor
teu Deus, se  achar algum homem ou mulher que fizer mal aos olhos do
Senhor teu Deus,  traspassando o seu concerto,

 Que se fôr, e servir a outros deuses, e se encurvar a elles, ou ao sol,
ou á lua,  ou a todo o exercito do céu; o que eu não ordenei;

 E te fôr  denunciado, e o ouvires; então bem o inquirirás: e eis
que, sendo verdade, e certo que se fez tal abominação em Israel.

 Então tirarás o homem ou a mulher que fez este maleficio,  ás tuas
portas, sim, o tal homem ou mulher: e os apedrejarás com pedras, até que
morram.

 Por bocca de duas  testemunhas, ou tres testemunhas, será morto o
que houver de morrer: por bocca d’uma só testemunha não morrerá.

 A mão das testemunhas  será primeiro contra elle, para matal-o; e
depois a mão de todo o povo: assim tirarás o mal do meio de ti.


Consulta dos sacerdotes.

 Quando alguma coisa te fôr difficultosa  em juizo, entre sangue e
sangue, entre demanda e demanda, entre ferida e ferida, em negocios de
pendencias nas tuas portas, então te levantarás, e  subirás ao logar
que escolher o Senhor teu Deus;

 E virás aos  sacerdotes levitas, e ao juiz que houver n’aquelles
dias, e inquirirás, e te annunciarão a palavra que fôr do juizo.

 E farás conforme ao mandado da palavra que te annunciarão do logar que
escolher o Senhor; e terás cuidado de fazer conforme a tudo o que te
ensinarem.

 Conforme ao mandado da lei que te ensinarem, e conforme ao juizo que
te disserem, farás: da palavra que te annunciarem te não desviarás, nem
para a direita nem para a esquerda.

 O homem pois que se houver soberbamente,  não dando ouvidos ao
sacerdote, que está ali para servir ao Senhor teu Deus, nem ao juiz, o
tal homem morrerá: e tirarás  o mal de Israel:

 Para que todo o povo o  ouça, e tema, e nunca mais se ensoberbeça.


A eleição e os deveres d’um rei.

 Quando entrares na terra, que te dá o Senhor teu Deus, e a possuires,
e n’ella habitares, e disseres: Porei sobre mim  um rei, assim como
teem todas as gentes que estão em redor de mim:

 Porás certamente sobre ti como rei aquelle  que escolher o Senhor
teu Deus: d’entre teus irmãos porás rei sobre ti: não poderás pôr homem
estranho sobre ti, que não seja de teus irmãos.

 Porém não multiplicará para si cavallos,  nem fará voltar o povo
ao Egypto, para multiplicar cavallos; pois o Senhor vos tem dito: 
Nunca mais voltareis por este caminho.

 Tão pouco para si multiplicará mulheres,  para que o seu coração
se não desvie: nem prata nem oiro multiplicará muito para si.

 Será tambem  que, quando se assentar sobre o throno do seu
reino, então escreverá para si um traslado d’esta lei n’um livro, 
do que está diante dos sacerdotes levitas.

 E o terá comsigo,  e n’elle lerá todos os dias da sua vida; para
que aprenda a temer ao Senhor seu Deus, para guardar todas as palavras
d’esta lei, e estes estatutos, para fazel-os;

 Para que o seu coração não se levante sobre os seus irmãos,  e não
se aparte do mandamento, nem para a direita nem para a esquerda: para que
prolongue os dias no seu reino, elle e seus filhos no meio de Israel.

 .  .

 .

 ,    ..

    

 , .

 ,  .

  .  .. 
.

   

 .  .  ,  
 .  .

   ..

  .

  .. , .

 .

  

  .

   

    .

  .

 , .

 .

 , 

 .

 




A herança e os direitos dos sacerdotes e dos levitas.

 Os sacerdotes levitas, toda a  tribu de Levi, não terão parte nem
herança em Israel: das offertas queimadas do Senhor e da sua herança
comerão.

 Pelo que não terá herança no meio de seus irmãos: o Senhor é a sua
herança, como lhe tem dito.

 Este pois será o direito dos sacerdotes, a receber do povo, dos
que sacrificarem sacrificio, seja boi ou gado miudo:  que dará ao
sacerdote a espadoa, e as queixadas, e o bucho.

 Dar-lhe-has as primicias do teu grão,  do teu mosto e do teu azeite,
e as primicias da tosquia das tuas ovelhas.

 Porque o Senhor teu Deus o escolheu  de todas as tuas tribus, para
que assista a servir no nome do Senhor, elle e seus filhos, todos os dias.

 E, quando vier um levita de alguma das tuas portas, de todo o Israel,
onde habitar,  e vier com todo o desejo da sua alma ao logar que o
Senhor escolheu,

 E servir no nome do Senhor seu Deus, como tambem todos  os seus
irmãos, os levitas, que assistem ali perante o Senhor;

 Egual porção comerão,  além das suas vendas paternas.


As abominações das nações são prohibidas.

 Quando entrares na terra que o Senhor teu Deus te dér, não aprenderás a
fazer conforme as  abominações d’aquellas nações.

 Entre ti se não achará quem faça passar pelo fogo a seu filho  ou
a sua filha, nem adivinhador, nem prognosticador, nem agoureiro, nem
feiticeiro;

 Nem encantador  de encantamentos, nem quem pergunte a um espirito
adivinhante, nem magico, nem quem pergunte aos mortos:

 Pois todo aquelle que faz tal coisa é abominação ao Senhor;  e por
estas abominações o Senhor teu Deus as lança fóra de diante d’elle.

 Perfeito serás, como o Senhor teu Deus.

 Porque estas nações, que has de possuir, ouvem os prognosticadores e
os adivinhadores: porém a ti o Senhor teu Deus não permittiu tal coisa.


A promessa d’um grande propheta.

 O Senhor teu Deus  te despertará um propheta do meio de ti, de
teus irmãos, como eu; a elle ouvireis;

 Conforme a tudo o que pediste ao Senhor teu Deus em Horeb, no dia da
congregação, dizendo:  Não ouvirei mais a voz do Senhor meu Deus, nem
mais verei este grande fogo, para que não morra.

 Então o Senhor me disse:  Bem fallaram n’aquillo que disseram.

 Eis lhes suscitarei um propheta do meio de seus irmãos, como tu,
 e porei as minhas palavras na sua bocca, e elle lhes fallará tudo o
que eu lhe ordenar.

 E será que qualquer que não ouvir as minhas palavras,  que elle
fallar em meu nome, eu o requererei d’elle.

 Porém  o propheta que presumir soberbamente de fallar alguma
palavra em meu nome, que eu lhe não tenho mandado fallar, ou o que fallar
em nome  de outros deuses, o tal propheta morrerá.

 E, se disseres no teu coração: Como conheceremos a palavra que o
Senhor não fallou?

 Quando o tal propheta fallar  em nome do Senhor, e tal palavra
se não cumprir, nem succeder assim; esta é palavra que o Senhor não
fallou: com soberba a fallou o tal propheta:  não tenhas temor
d’elle.

  

 , .

 . , .

   

 , 

 .

 . , .

  .  .

  ,   .

 

 

  .  

  .

 .

  .   .  e
..

 .

  .

 

 

 




A quem pertence os privilegios das cidades de refugio.

 Quando o Senhor teu Deus  desarraigar as nações cuja terra te dará
o Senhor teu Deus, e tu as possuires, e morares nas suas cidades e nas
suas casas;

 Tres cidades separarás no  meio da tua terra que te dará o Senhor
teu Deus para a possuir.

 Preparar-te-has o caminho; e os termos da tua terra, que te fará
possuir o Senhor teu Deus, partirás em tres: e isto será para que todo o
homicida se acolha ali.

 E este é o caso tocante ao homicida,  que se acolher ali, para
que viva: aquelle que por erro ferir o seu proximo, a quem não aborrecia
d’antes:

 Como aquelle que entrar com o seu proximo no bosque, para cortar lenha,
e, pondo força na sua mão com o machado para cortar a arvore, o ferro
saltar do cabo e ferir o seu proximo, e morrer, o tal se acolherá a uma
d’estas cidades, e viverá:

 Para que o vingador do sangue não vá  após o homicida, quando se
esquentar o seu coração, e o alcançar, por ser comprido o caminho, e lhe
tire a vida; porque não é culpado de morte, pois o não aborrecia d’antes.

 Portanto te dou ordem, dizendo: Tres cidades separarás.

 E, se o Senhor teu Deus  dilatar os teus termos, como jurou a teus
paes, e te dér toda a terra que disse daria a teus paes

 (Quando guardares todos estes mandamentos, que hoje te ordeno, para
fazel-os, amando ao Senhor teu Deus e andando nos seus caminhos todos os
dias), então  accrescentarás outras tres cidades além d’estas tres.

 Para que o sangue innocente se não derrame no meio da tua terra, que o
Senhor teu Deus te dá por herança, e haja sangue sobre ti.

 Mas, havendo alguem  que aborrece a seu proximo, e lhe arma
ciladas, e se levanta contra elle, e o fere na vida, que morra, e se
acolhe a alguma d’estas cidades,

 Então os anciãos da sua cidade mandarão, e d’ali o tirarão, e o
entregarão na mão do vingador do sangue, para que morra.

 O teu olho o não poupará; antes tirarás  o sangue innocente de
Israel, para que bem te succeda.


Ácerca dos limites e das testemunhas.

 Não mudes  o limite do teu proximo, que limitaram os antigos na
tua herança, que possuires na terra, que te dá o Senhor teu Deus para a
possuires.

  Uma só testemunha contra ninguem se levantará por qualquer
iniquidade, ou por qualquer peccado, seja qual fôr o peccado que
peccasse: pela bocca de duas testemunhas, ou pela bocca de tres
testemunhas, se estabelecerá o negocio.

 Quando se levantar testemunha falsa contra alguem,  para
testificar contra elle ácerca de desvio,

 Então aquelles dois homens, que tiverem a demanda, se apresentarão
perante o Senhor,  diante dos sacerdotes e dos juizes que houver
n’aquelles dias;

 E os juizes bem inquirirão; e eis que, sendo a testemunha falsa
testemunha, que testificou falsidade contra seu irmão,

 Far-lhe-heis como  cuidou fazer a seu irmão: e assim tirarás o
mal do meio de ti.

 Para que os que ficarem o ouçam  e temam, e nunca mais tornem a
fazer tal mal no meio de ti.

 O teu olho não poupará:  vida por vida, olho por olho, dente por
dente, mão por mão, pé por pé.

 .

 . , 

 

 .

 

 , .

 ,  ,  .

   ,  .

  .

  .  .. I Tim.
.

 . 

  

 , .    

  

  ,  ..




As leis da guerra.

 Quando saires á peleja contra teus inimigos, e vires cavallos,  e
carros, e povo maior em numero do que tu, d’elles não terás temor; pois o
 Senhor teu Deus, que te tirou da terra do Egypto, está comtigo.

 E será que, quando vos achegardes á peleja, o sacerdote se adiantará,
e fallará ao povo,

 E dir-lhe-ha: Ouve, ó Israel, hoje vos achegaes á peleja contra os
vossos inimigos: que se não amolleça o vosso coração; não temaes nem
tremaes, nem vos aterroriseis diante d’elles,

 Pois o Senhor vosso Deus é o que vae comvosco,  a pelejar contra
os vossos inimigos, para salvar-vos.

 Então os officiaes fallarão ao povo, dizendo: Qual é o homem que
edificou casa nova e ainda a não consagrou?  vá, e torne-se á sua
casa, para que porventura não morra na peleja e algum outro a consagre.

 E qual é o homem que plantou uma vinha e ainda não logrou fructo
d’ella? vá, e torne-se á sua casa, para que porventura não morra na
peleja e algum outro o logre.

 E qual é o homem que está desposado com alguma  mulher e ainda a
não recebeu? vá, e torne-se á sua casa, para que porventura não morra na
peleja e algum outro homem a receba.

 E continuarão os officiaes a fallar ao povo, dizendo: Qual é o homem
medroso  e de coração timido? vá, e torne-se á sua casa, para que o
coração de seus irmãos se não derreta como o seu coração.

 E será que, quando os officiaes acabarem de fallar ao povo, então
ordenarão os maioraes dos exercitos na dianteira do povo.

 Quando te achegares a alguma cidade a combatel-a,  apregoar-lhe-has
a paz.

 E será que, se te responder em paz, e te abrir, todo o povo que se
achar n’ella te será tributario e te servirá.

 Porém, se ella não fizer paz comtigo, mas antes te fizer guerra,
então a sitiarás.

 E o Senhor teu Deus a dará na tua mão; e todo o macho que houver
n’ella passarás  ao fio da espada,

 Salvo sómente as mulheres, e as creanças, e os animaes;  e tudo o
que houver na cidade, todo o seu despojo, tomarás para ti; e comerás o
despojo dos teus inimigos, que te deu o Senhor teu Deus.

 Assim farás a todas as cidades que estiverem mui longe de ti, que
não forem das cidades d’estas nações.

 Porém, das cidades  d’estas nações, que o Senhor teu Deus te dá em
herança, nenhuma coisa que tem folego deixarás com vida;

 Antes destruil-as-has totalmente: aos hetheos, e aos amorrheos, e aos
cananeos, e aos pherezeos, e aos heveos, e aos jebuseos, como te ordenou
o Senhor teu Deus.

 Para que vos não  ensinem a fazer conforme a todas as suas
abominações, que fizeram a seus deuses, e pequeis  contra o Senhor
vosso Deus.

 Quando sitiares uma cidade por muitos dias, pelejando contra ella para
a tomar, não destruirás o seu arvoredo, mettendo n’elle o machado, porque
d’elle comerás: pelo que o não cortarás (pois o arvoredo do campo é o
mantimento do homem), para que sirva de tranqueira diante de ti.

 Mas as arvores que souberes que não são arvores de comer,
destruil-as-has e cortal-as-has: e contra a cidade que guerrear contra ti
edificarás tranqueiras, até que esta seja derribada.

 .

 . , .  

   .

 .

 .

 .

 I, .

 .

  

    , 

    

 .




Expiação por uma morte cujo auctor é desconhecido.

 Quando na terra que te dér o Senhor teu Deus para possuil-a se achar
algum morto, caido no campo, sem que se saiba quem o matou,

 Então sairão os teus anciãos e os teus juizes, e medirão o espaço até
ás cidades que estiverem em redor do morto;

 E, na cidade mais chegada ao morto, os anciãos da mesma cidade tomarão
uma bezerra da manada, que não tenha trabalhado nem tenha puxado com o
jugo;

 E os anciãos d’aquella cidade trarão a bezerra a um valle aspero,
que nunca foi lavrado nem semeado: e ali, n’aquelle valle, degolarão a
bezerra;

 Então se achegarão os sacerdotes, filhos de Levi (pois o Senhor teu
Deus  os escolheu para o servirem, e para abençoarem em nome do
Senhor; e pelo seu dito se determinará  toda a demanda e toda a
ferida);

 E todos os anciãos da mesma cidade, mais chegados ao morto, lavarão 
as suas mãos sobre a bezerra degolada no valle;

 E protestarão, e dirão: As nossas mãos não derramaram este sangue, e os
nossos olhos o não viram.

 Sê propicio ao teu povo Israel, que tu, ó Senhor, resgataste, e não
ponhas o sangue innocente  no meio do teu povo Israel. E aquelle
sangue lhes será expiado.

 Assim tirarás  o sangue innocente do meio de ti: pois farás o que
é recto aos olhos do Senhor.


Ácerca da mulher prisioneira.

 Quando saires á peleja contra os teus inimigos, e o Senhor teu Deus os
entregar nas tuas mãos, e tu d’elles levares prisioneiros,

 E tu entre os presos vires uma mulher formosa á vista, e a
cobiçares, e a tomares por mulher,

 Então a trarás para a tua casa: e ella se rapará a cabeça e cortará as
suas unhas,

 E despirá o vestido do seu captiveiro,  e se assentará na tua casa,
e chorará a seu pae e a sua mãe um mez inteiro: e depois entrarás a ella,
e tu serás seu marido e ella tua mulher.

 E será que, se te não contentares d’ella, a deixarás ir á sua
vontade; mas de sorte nenhuma a venderás por dinheiro, nem com ella
mercadejarás, pois a tens  humilhado.


O direito do primogenito.

 Quando um homem tiver duas mulheres, uma a quem ama e outra a 
quem aborrece, e a amada e a aborrecida lhe parirem filhos, e o filho
primogenito fôr da aborrecida,

 Será que,  no dia em que fizer herdar a seus filhos o que tiver,
não poderá dar a primogenitura ao filho da amada, adiante do filho da
aborrecida, que é o primogenito.

 Mas o filho da aborrecida reconhecerá por primogenito, dando-lhe
dobrada  porção de tudo quanto tiver: porquanto aquelle é o
principio da sua força, o direito  da primogenitura seu é.


Ácerca dos filhos desobedientes.

 Quando alguem tiver um filho contumaz e rebelde, que não obedecer á
voz de seu pae e á voz de sua mãe, e, castigando-o elles, lhes não dér
ouvidos,

 Então seu pae e sua mãe pegarão n’elle, e o levarão aos anciãos da sua
cidade, e á porta do seu logar;

 E dirão aos anciãos da cidade: Este nosso filho é rebelde e
contumaz, não dá ouvidos á nossa voz: é um comilão e beberrão.

 Então todos os homens da sua cidade o apedrejarão com pedras, até que
morra; e tirarás  o mal do meio de ti, para que todo o Israel o 
ouça, e tema.


Os cadaveres serão tirados do patibulo.

 Quando tambem em alguem houver peccado, digno  do juizo de
morte, e haja de morrer, e o pendurares n’um madeiro,

 O seu cadaver  não permanecerá no madeiro, mas certamente o
enterrarás no mesmo dia:  porquanto o pendurado é maldito de Deus:
assim não contaminarás  a tua terra, que o Senhor teu Deus te dá em
herança.

 

 .

 .  ..

 .

 .

 ..

  .

 .

   , .

 .

   .

     .

 .

 .    

   

  I, .

 




Caridade com o proximo.

 Vendo extraviado  o boi ou ovelha de teu irmão, não te esconderás
d’elles: restituil-os-has sem falta a teu irmão.

 E se teu irmão não estiver perto de ti, ou tu o não conheceres,
recolhel-os-has na tua casa, para que fiquem comtigo, até que teu irmão
os busque, e tu lh’os tornarás a dar.

 Assim tambem farás com o seu jumento, e assim farás com os seus
vestidos; assim farás tambem com toda a coisa perdida, que se perder de
teu irmão, e tu a achares; não te poderás esconder.

 O jumento de teu irmão, ou o seu boi, não verás  caidos no caminho,
e d’elles te esconderás: com elle os levantarás sem falta.


Ácerca dos vestidos do homem e dos da mulher.

 Não haverá trajo de homem na mulher, e não vestirá o homem vestido de
mulher: porque, qualquer que faz isto, abominação é ao Senhor teu Deus.

 Quando encontrares algum ninho d’ave no caminho em alguma arvore, ou
no chão, com passarinhos, ou ovos, e a mãe posta sobre os passarinhos, ou
sobre os ovos, não tomarás  a mãe com os filhos;

 Deixarás ir livremente a mãe, e os filhos tomarás para ti; para que bem
te vá,  e para que te prolongue os dias.

 Quando edificares uma casa nova, farás no teu telhado um parapeito,
para que não ponhas culpa de sangue na tua casa, se alguem d’alguma
maneira cair d’ella.

 Não  semearás a tua vinha de differentes especies de semente, para
que se não profane o fructo da semente que semeares, e a novidade da
vinha.

 Com boi e com jumento juntamente não  lavrarás.

 Não te vestirás  de diversos estofos de lã e linho juntamente.

 Franjas porás  nas quatro bordas da tua manta, com que te cobrires.


As penas de diversos peccados commetidos para com mulheres.

 Quando um homem tomar mulher  e, entrando a ella, a aborrecer,

 E lhe imputar coisas escandalosas, e contra ella divulgar má fama,
dizendo: Tomei esta mulher, e me cheguei a ella, porém não a achei virgem;

 Então o pae da moça e sua mãe tomarão os signaes da virgindade da
moça, e leval-os-hão para fóra aos anciãos da cidade á porta;

 E o pae da moça dirá aos anciãos; Eu dei minha filha por mulher a este
homem, porém elle a aborreceu;

 E eis que lhe imputou coisas escandalosas, dizendo: Não achei virgem
tua filha: porém eis aqui os signaes da virgindade de minha filha. E
estenderão o lençol diante dos anciãos da cidade.

 Então os anciãos da mesma cidade tomarão aquelle homem, e o castigarão,

 E o condemnarão em cem siclos de prata, e os darão ao pae da moça;
porquanto divulgou má fama sobre uma virgem de Israel. E lhe será por
mulher, em todos os seus dias não a poderá despedir.

 Porém se este negocio fôr verdade, que a virgindade se não achou na
moça,

 Então tirarão a moça á porta da casa de seu pae, e os homens da sua
cidade a apedrejarão com pedras, até que morra; pois  fez loucura em
Israel, fornicando na casa de seu pae: assim tirarás  o mal do meio
de ti.

 Quando  um homem fôr achado deitado com mulher casada com marido,
então ambos morrerão, o homem que se deitou com a mulher, e a mulher:
assim tirarás o mal d’Israel.

 Quando houver moça virgem, desposada  com algum homem, e um homem
a achar na cidade, e se deitar com ella,

 Então tirareis ambos á porta d’aquella cidade, e os apedrejareis com
pedras, até que morram; a moça, porquanto não gritou na cidade, e o
homem, porquanto humilhou  a mulher do seu proximo: assim tirarás o
mal do meio de ti.

 E se algum homem no campo achar uma moça desposada, e o homem a
forçar, e se deitar com ella, então morrera só o homem que se deitou com
ella;

 Porém á moça não farás nada: a moça não tem culpa de morte; porque,
como o homem que se levanta contra o seu proximo, e lhe tira a vida,
assim é este negocio.

 Pois a achou no campo: a moça desposada gritou, e não houve quem a
livrasse.

 Quando um homem  achar uma moça virgem, que não fôr desposada, e
pegar n’ella, e se deitar com ella, e forem apanhados,

 Então o homem que se deitou com ella dará ao pae da moça cincoenta
siclos de prata: e porquanto a humilhou,  lhe será por mulher; não
a poderá despedir em todos os seus dias.

 Nenhum  homem tomará a mulher de seu pae, nem descobrirá  a
ourela de seu pae.

 .

 .

 .

 .

 .

  

 .

 .

 

 . , . I, .

 .

 

 ..

 . , .

 .

 

   

 




Pessoas que são excluidas das assembléas sanctas.

 O quebrado de quebradura, e o castrado, não entrará na congregação do
Senhor.

 Nenhum bastardo entrará na congregação do Senhor: nem ainda a sua
decima geração entrará na congregação do Senhor.

 Nenhum  ammonita nem moabita entrará na congregação do Senhor: nem
ainda a sua decima geração entrará na congregação do Senhor eternamente.

 Porquanto  não sairam com pão e agua, a receber-vos no caminho,
quando saíeis do Egypto; e porquanto alugou  contra ti a Balaão, filho
de Beor, de Pethor, de Mesopotamia, para te amaldiçoar.

 Porém o Senhor teu Deus não quiz ouvir Balaão: antes o Senhor teu Deus
trocou em benção a maldição; porquanto o Senhor teu Deus te amava.

 Não lhes procurarás  nem paz nem bem em todos os teus dias para
sempre.

 Não abominarás o  edumeo, pois é teu irmão: nem abominarás o
egypcio; pois estrangeiro foste  na sua terra.

 Os filhos que lhes nascerem na terceira geração, cada um d’elles
entrará na congregação do Senhor.

 Quando o exercito sair contra os teus inimigos, então te guardarás de
toda a coisa má.

 Quando entre ti  houver algum que por algum accidente de noite não
estiver limpo, sairá fóra do exercito; não entrará no meio do exercito.

 Porém será que, declinando a tarde, se lavará  em agua; e, em se
pondo o sol, entrará  no meio do arraial.

 Tambem terás um logar fóra do arraial; e ali sairás fóra.

 E entre as tuas armas terás uma pá; e será que, quando estiveres
assentado fóra, então com ella cavarás, e, virando-te, cobrirás aquillo
que saiu de ti.

 Porquanto o Senhor teu Deus anda no meio do teu arraial, para te
livrar, e entregar os teus inimigos diante de ti: pelo que o teu arraial
será sancto: para que elle não veja coisa feia em ti, e se torne atraz
de ti.


Ácerca de fugitivos, prostitutas, usura e votos.

 Não entregarás  a seu senhor o servo que se acolher a ti de seu
senhor;

 Comtigo ficará no meio de ti, no logar que escolher em alguma das tuas
portas, onde lhe estiver bem: não o  opprimirás.

 Não haverá  rameira d’entre as filhas d’Israel; nem haverá
sodomita d’entre os filhos d’Israel.

 Não trarás salario de rameira nem preço de cão á casa do Senhor teu
Deus por qualquer voto: porque estes ambos são egualmente abominação ao
Senhor teu Deus.

 A teu irmão não emprestarás á  usura, nem á usura de dinheiro, nem
á usura de comida, nem á usura de qualquer coisa que se empreste á usura.

 Ao estranho  emprestarás á usura, porém a teu irmão não
emprestarás á usura: para que o Senhor teu Deus te abençoe  em tudo
no que pozeres a tua mão, na terra a qual vaes a possuir.

 Quando votares algum voto  ao Senhor teu Deus, não tardarás em
pagal-o; porque o Senhor teu Deus certamente o requererá de ti, e em ti
haverá peccado.

 Porém, abstendo-te de votar, não haverá peccado em ti.

 O que saiu da tua bocca guardarás,  e o farás; trazendo a
offerta voluntaria, assim como votaste ao Senhor teu Deus, o que
declaraste pela tua bocca.

 Quando entrares na vinha do teu proximo, comerás uvas conforme ao teu
desejo até te fartares, porém não as porás no teu vaso.

 Quando entrares na seara do teu proximo, com a tua mão arrancarás 
as espigas; porém não metterás a foice na seara do teu proximo.

 , .

 .

 .

 .

  . Abd. , .

   

 .

 .

 .

 .

 .

  

 . , . , . , .

 

 .

 

 .

 




Ácerca do divorcio, dos penhores, dos roubadores e da lepra.

 Quando um  homem tomar uma mulher, e se casar com ella, então será
que, se não achar graça em seus olhos, por n’ella achar coisa feia, elle
lhe fará escripto de repudio, e lh’o dará na sua mão, e a despedirá da
sua casa.

 Se, pois, saindo da sua casa, fôr, e se casar com outro homem,

 E este ultimo homem a aborrecer, e lhe fizer escripto de repudio, e
lh’o dér na sua mão, e a despedir da sua casa, ou se este ultimo homem,
que a tomou para si por mulher, vier a morrer,

 Então seu primeiro  marido, que a despediu, não poderá tornar a
tomal-a, para que seja sua mulher, depois que foi contaminada: pois é
abominação perante o Senhor; assim não farás peccar a terra que o Senhor
teu Deus te dá por herança.

 Quando algum  homem tomar uma mulher nova não sairá á guerra, nem se
lhe imporá carga alguma; por um anno inteiro ficará livre na sua casa, e
alegrará a sua mulher,  que tomou.

 Não se tomarão em penhor as mós ambas, nem a mó de cima nem a de baixo;
pois se penhoraria assim a vida.

 Quando se achar  alguem que furtar um d’entre os seus irmãos, dos
filhos d’Israel, e com elle ganhar, e o vender, o tal ladrão morrerá, e
tirarás o  mal do meio de ti.

 Guarda-te da praga  da lepra, que tenhas grande cuidado de fazer
conforme a tudo o que te ensinarem os sacerdotes levitas; como lhes tenho
ordenado, terás cuidado de o fazer.

 Lembra-te  do que o Senhor teu Deus fez a Miriam no caminho, quando
saiste do Egypto.


Ácerca de emprestimos.

 Quando emprestares alguma coisa ao teu proximo, não entrarás em sua
casa, para lhe tirar o penhor.

 Fóra estarás; e o homem, a quem emprestaste, te trará fóra o penhor.

 Porém, se fôr homem pobre, te não deitarás com o seu penhor.

 Em se pondo o sol, certamente lhe  restituirás o penhor; para que
durma na sua roupa, e te abençoe: e isto te será justiça diante  do
Senhor teu Deus.


Caridade para com os pobres, os estrangeiros e os orphãos.

 Não opprimirás  o jornaleiro pobre e necessitado de teus irmãos,
ou de teus estrangeiros, que estão na tua terra e nas tuas portas.

 No seu dia  lhe darás o seu jornal, e o sol se não porá sobre
isso: porquanto pobre é, e sua alma se atém a isso: para que não 
clame contra ti ao Senhor, e haja em ti peccado.

 Os paes não morrerão pelos filhos, nem  os filhos pelos paes: cada
qual morrerá pelo seu peccado.

 Não perverterás  o direito do estrangeiro e do orphão; nem
tomarás em penhor a roupa  da viuva.

 Mas lembrar-te-has  de que foste servo no Egypto, e de que o
Senhor te livrou d’ali: pelo que te ordeno que faças isto.

 Quando no teu campo segares a tua sega, e esqueceres uma HL gavela
no campo, não tornarás a tomal-a; para o estrangeiro, para o orphão, e
para a viuva será; para que o Senhor teu Deus te abençoe  em toda a
obra das tuas mãos.

 Quando sacudires a tua oliveira, não tornarás atraz de ti a sacudir os
ramos: para o estrangeiro, para o orphão, e para a viuva será.

 Quando vindimares a tua vinha, não tornarás atraz de ti a rabiscal-a:
para o estrangeiro, para o orphão, e para a viuva será.

 E lembrar-te-has de que foste servo na terra do Egypto: pelo que te
ordeno que faças isto.

 .  .

 .

 .

 .

 .

 .

  

  .

 .

 ,    ..  . Psa.
.  ..

 .

  .

 .

  

  .   .


 .

  .

 




A pena de açoites.

 Quando houver  contenda entre alguns, e vierem ao juizo, para que
os julguem,  ao justo justificarão, e ao injusto condemnarão.

 E será que, se o injusto merecer açoites,  o juiz o fará deitar,
e o fará açoitar diante de si, quanto bastar pela sua injustiça, por
certa conta.

 Quarenta  açoites lhe fará dar, não mais; para que, porventura,
se lhe fizer dar mais açoites do que estes, teu irmão não fique 
envilecido aos teus olhos.

 Não atarás  a bocca ao boi, quando trilhar.


A obrigação de um homem casar com a viuva do seu irmão.

 Quando alguns irmãos  morarem juntos, e algum d’elles morrer,
e não tiver filho, então a mulher do defunto não se casará com homem
estranho de fóra; seu cunhado entrará a ella, e a tomará por mulher, e
fará a obrigação de cunhado para com ella.

 E será que o primogenito que ella parir estará  em nome de seu
irmão defunto; para que o seu  nome se não apague em Israel.

 Porém, se o tal homem não quizer tomar sua cunhada, subirá então sua
cunhada á  porta dos anciãos, e dirá: Meu cunhado recusa suscitar a
seu irmão nome em Israel; não quer fazer para comigo o dever de cunhado.

 Então os anciãos da sua cidade o chamarão, e com elle fallarão: e, se
elle ficar n’isto, e disser; Não  quero tomal-a;

 Então sua cunhada se chegará a elle aos olhos dos anciãos; e lhe
descalçará  o sapato do pé, e lhe cuspirá no rosto, e protestará, e
dirá: Assim se fará ao homem que não edificar  a casa de seu irmão:

 E o seu nome se chamará em Israel: A casa do descalçado.

 Quando pelejarem dois homens, um contra o outro, e a mulher d’um
chegar para livrar a seu marido da mão do que o fere, e ella estender a
sua mão, e lhe pegar pelas suas vergonhas,

 Então cortar-lhe-has a mão:  não a poupará o teu olho.


Pesos e medidas justas.

 Na tua bolsa não terás  diversos pesos, um grande e um pequeno.

 Na tua casa não terás duas sortes d’epha, uma grande e uma pequena.

 Peso inteiro e justo terás; epha inteira e justa terás; para que se
prolonguem os teus dias  na terra que te dará o Senhor teu Deus.

 Porque abominação é ao Senhor teu Deus todo aquelle que faz isto,
 todo aquelle que fizer injustiça.


Amalek será destruido.

 Lembra-te  do que te fez Amalek no caminho, quando saieis do
Egypto;

 Como te saiu ao encontro no caminho, e te derribou na rectaguarda
todos os fracos que iam após ti, estando tu cançado e afadigado; e não
temeu  a Deus.

 Será pois que, quando  o Senhor teu Deus te tiver dado repouso
de todos os teus inimigos em redor, na terra que o Senhor teu Deus te
dará por herança, para possuil-a, então apagarás  a memoria de
Amalek de debaixo do céu: não te esqueças.

 

 .

 .

  ..

 .

  .

 

 .

 .

 , .

 .

 .

 .

 .

 ,  

 .

 

 .

 .

 .

 .




As primicias da terra.

 E será que, quando entrares na terra que o Senhor teu Deus te dér
por herança, e a possuires, e n’ella habitares,

 Então tomarás  das primicias de todos os fructos da terra, que
trouxeres da tua terra, que te dá o Senhor teu Deus, e as porás n’um
cesto, e irás ao logar  que escolher o Senhor teu Deus, para ali fazer
habitar o seu nome.

 E virás ao sacerdote, que n’aquelles dias fôr, e dir-lhe-has: Hoje
declaro perante o Senhor teu Deus que entrei na terra que o Senhor jurou
a nossos paes dar-nos.

 E o sacerdote tomará o cesto da tua mão, e o porá diante do altar do
Senhor teu Deus.

 Então protestarás perante o Senhor teu Deus, e dirás: Syro 
miseravel foi meu pae, e desceu  ao Egypto, e ali peregrinou com
pouca gente: porém ali cresceu até vir a ser nação grande, poderosa e
numerosa.

 Mas os egypcios  nos maltrataram e nos affligiram, e sobre nós
pozeram uma dura servidão.

 Então clamámos  ao Senhor Deus de nossos paes; e o Senhor ouviu a
nossa voz, e attentou para a nossa miseria, e para o nosso trabalho, e
para a nossa oppressão.

 E o Senhor nos tirou  do Egypto com mão forte, e com braço
estendido, e com grande espanto,  e com signaes, e com milagres;

 E nos trouxe a este logar, e nos deu esta terra,  terra que mana
leite e mel.

 E eis que agora eu trouxe as primicias dos fructos da terra que tu,
ó Senhor, me déste. Então as porás perante o Senhor teu Deus, e te
inclinarás perante o Senhor teu Deus.

 E te alegrarás  por todo o bem que o Senhor teu Deus te tem dado a
ti e á tua casa, tu e o levita, e o estrangeiro que está no meio de ti.


Oração d’aquelle que deu os dizimos.

 Quando acabares de dizimar todos os dizimos  da tua novidade no
anno terceiro, que é o anno dos dizimos, então a darás ao levita, ao
estrangeiro, ao orphão e á viuva, para que comam dentro das tuas portas,
e se fartem:

 E dirás perante o Senhor teu Deus: Tirei HM o que é consagrado de
minha casa, e dei tambem ao levita, e ao estrangeiro, e ao orphão e á
viuva, conforme a todos os teus mandamentos que me tens ordenado: nada
traspassei dos teus mandamentos, nem  d’elles me esqueci.

 D’elle não comi  na minha tristeza, nem d’elle nada tirei para
immundicia, nem d’elle dei para algum morto: obedeci á voz do Senhor
meu Deus; conforme a tudo o que me ordenaste, tenho feito.

 Olha  desde a tua sancta habitação, desde o céu, e abençoa o teu
povo, a Israel, e a terra que nos déste, como juraste a nossos paes,
terra que mana leite e mel.

 N’este dia o Senhor teu Deus te manda fazer estes estatutos e juizos:
guarda-os pois, e faze-os com todo o teu coração e com toda a tua alma.

 Hoje  fizeste dizer ao Senhor que te será por Deus, e que andarás
nos seus caminhos, e guardarás os seus estatutos, e os seus mandamentos,
e os seus juizos, e darás ouvidos á sua voz.

 E o Senhor  hoje te fez dizer que lhe serás por povo seu proprio,
como te tem dito, e que guardarás todos os seus mandamentos.

 Para assim te exaltar sobre todas as nações  que fez, para louvor,
e para fama, e para gloria, e para que sejas um povo sancto ao 
Senhor teu Deus, como tem dito.

    .

 .

 .. ,   .

  

 , .

   

 ,   , 

 .

 .

   

  , .

 

   .

 

 .

    

 ,   ..

 .   .




A ordem de levantar um padrão e gravar n’elle a lei.

 E deram ordem, Moysés e os anciãos, ao povo de Israel, dizendo:
Guardae todos estes mandamentos que hoje vos ordeno:

 Será pois que, no dia em que passares  o Jordão á terra que te
dér o Senhor teu Deus, levantar-te-has  umas pedras grandes, e as
caiarás com cal.

 E, havendo-o passado, escreverás n’ellas todas as palavras d’esta lei,
para entrares na terra que te dér o Senhor teu Deus, terra que mana leite
e mel, como te disse o Senhor Deus de teus paes.

 Será pois que, quando houveres passado o Jordão, levantareis estas
pedras, que hoje vos ordeno, no monte  Ebal, e as caiarás com cal.

 E ali edificarás um altar ao Senhor teu Deus,  um altar de pedras;
não alçarás ferro sobre ellas.

 De pedras inteiras edificarás o altar do Senhor teu Deus: e sobre elle
offerecerás holocaustos ao Senhor teu Deus.

 Tambem sacrificarás offertas pacificas, e ali comerás perante o Senhor
teu Deus, e te alegrarás.

 E n’estas pedras escreverás todas as palavras d’esta lei, exprimindo-as
bem.

 Fallou mais Moysés, juntamente com os sacerdotes levitas, a todo o
Israel, dizendo: Escuta e ouve, ó Israel!  n’este dia vieste a ser por
povo ao Senhor teu Deus.

 Portanto obedecerás á voz do Senhor teu Deus, e farás os seus
mandamentos e os seus estatutos que hoje te ordeno.


As maldições que serão lançadas do monte Ebal.

 E Moysés deu ordem n’aquelle dia ao povo, dizendo:

 Quando houverdes passado o Jordão, estes estarão sobre o monte
Gerizim,  para abençoarem o povo: Simeão, e Levi, e Judah, e Issacar,
e José, e Benjamin;

 E estes estarão  para amaldiçoar sobre o monte Ebal: Ruben, Gad, e
Aser, e Zebulon, Dan e Naphtali.

 E os levitas  protestarão a todo o povo de Israel em alta voz, e
dirão:

 Maldito  o homem que fizer imagem de esculptura, ou de fundição,
abominação ao Senhor, obra da mão do artifice, e a pozer em um logar
escondido.  E todo o povo responderá, e dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que desprezar a seu pae ou a sua mãe. E todo o
povo dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que arrancar o termo do seu proximo. E todo o
povo dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que fizer que o cego erre do caminho. E todo o
povo dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que perverter o direito do estrangeiro, do
orphão e da viuva. E todo o povo dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que se deitar com a mulher de seu pae, porquanto
descobriu a ourela de seu pae. E todo o povo dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que se deitar com algum animal. E todo o povo
dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que se deitar com sua irmã, filha de seu pae, ou
filha de sua mãe. E todo o povo dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que se deitar com sua sogra. E todo o povo dirá:
Amen.

 Maldito  aquelle que ferir ao seu proximo em occulto. E todo o
povo dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que tomar peita para ferir a alguma pessoa, o
sangue do innocente. E todo o povo dirá: Amen.

 Maldito  aquelle que não confirmar as palavras d’esta lei, não as
fazendo. E todo o povo dirá: Amen.

 .

 .

 

 

 .

  .

 

 .

 ,     ,   Isa.
..

  .

   

 

 .

 .   ..

   .

  

  

  

    

 .   .

  .




As bençãos que serão lançadas do monte Gerizim.

 E será que,  se ouvires a voz do Senhor teu Deus, tendo cuidado de
guardar todos os seus mandamentos que eu te ordeno hoje, o Senhor teu
Deus te exaltará  sobre todas as nações da terra.

 E todas estas bençãos virão sobre ti  e te alcançarão, quando
ouvires a voz do Senhor teu Deus:

 Bemdito  serás tu na cidade, e bemdito serás no campo.

 Bemdito  o fructo do teu ventre, e o fructo da tua terra, e o fructo
dos teus animaes; e a criação das tuas vaccas, e HN os rebanhos das
tuas ovelhas.

 Bemdito o teu cesto e a tua amassadeira;

 Bemdito serás  ao entrares, e bemdito serás ao saires.

 O Senhor entregará  os teus inimigos, que se levantarem contra ti,
feridos diante de ti: por um caminho sairão contra ti, mas por sete
caminhos fugirão diante de ti.

 O Senhor mandará  a benção, que esteja comtigo nos teus celeiros,
e em tudo o que puzeres a tua mão: e te abençoará na terra que te der o
Senhor teu Deus.

 O Senhor  te confirmará para si por povo sancto, como te tem jurado,
quando guardares os mandamentos do Senhor teu Deus, e andares nos seus
caminhos.

 E todos os povos da terra verão que é chamado  sobre ti o nome do
Senhor,  e terão temor de ti.

 E o Senhor  te fará abundar de bem no fructo do teu ventre, e no
fructo dos teus animaes, e no fructo da tua terra, sobre a terra que o
Senhor jurou a teus paes te dar.

 O Senhor te abrirá o seu bom thesouro, o céu,  para dar chuva á
tua terra no seu tempo, e para  abençoar toda a obra das tuas mãos; e
emprestarás  a muitas gentes, porém tu não tomarás emprestado.

 E o Senhor te porá por cabeça, e não por cauda;  e só estarás em
cima, e não debaixo, quando obedeceres aos mandamentos do Senhor teu
Deus, que hoje te ordeno, para os guardar e fazer.

 E não te desviarás  de todas as palavras que hoje te ordeno, nem
para a direita nem para a esquerda, para andares após outros deuses, para
os servires.


Castigos por desobediencia.

 Será porém que, se não deres ouvidos  á voz do Senhor teu Deus,
para não cuidares em fazer todos os seus mandamentos e os seus estatutos,
que hoje te ordeno, então sobre ti virão todas estas maldições, e te 
alcançarão:

 Maldito  serás tu na cidade, e maldito serás no campo.

 Maldito o teu cesto e a tua amassadeira;

 Maldito o fructo do teu ventre, e o fructo da tua terra, e a criação
das tuas vaccas, e os rebanhos das tuas ovelhas.

 Maldito serás ao entrares, e maldito serás ao saires.

 O Senhor mandará sobre ti a maldição;  a turbação e a perdição em
tudo em que puzeres a tua mão para fazer; até que sejas destruido, e até
que repentinamente pereças, por causa da maldade das tuas obras, com que
me deixaste.

 O Senhor te fará pegar a pestilencia,  até que te consuma da terra
a que passas a possuir.

 O Senhor te ferirá  com a tisica e com a febre, e com a quentura,
e com o ardor,  e com a seccura, e com corrupção de sementeiras e com
ferrugem; e te perseguirão até que pereças.

 E os teus céus  que estão sobre a cabeça, serão de bronze; e a
terra que está debaixo de ti, será de ferro.

 O Senhor por chuva da tua terra te dará pó e poeira; dos céus
descerá sobre ti, até que pereças.

 O Senhor  te fará cair diante dos teus inimigos; por um caminho
sairás contra elles, e por sete caminhos fugirás diante d’elles, e serás
espalhado  por todos os reinos da terra.

 E o teu cadaver  será por comida a todas as aves dos céus, e aos
animaes da terra: e ninguem os espantará.

 O Senhor te ferirá com as ulceras do Egypto,  com hemorrhoidas, e
com sarna, e com coceira, de que não possas curar-te;

 O Senhor te ferirá com loucura,  e com cegueira, e com pasmo do
coração:

 E apalparás  ao meio dia, como o cego apalpa na escuridade, e não
prosperarás nos teus caminhos: porém sómente serás opprimido e roubado
todos os dias, e não haverá quem te salve.

 Desposar-te-has  com uma mulher, porém outro homem dormirá com
ella; edificarás  uma casa, porém não morarás n’ella; plantarás
 uma vinha, porém não lograrás o seu fructo.

 O teu boi será morto aos teus olhos, porém d’elle não comerás: o teu
jumento será roubado diante de ti, e não voltará a ti: as tuas ovelhas
serão dadas aos teus inimigos, e não haverá quem te salve.

 Teus filhos e tuas filhas serão dados a outro povo, os teus olhos
o verão,  e após d’elles desfallecerão todo o dia; porém não
haverá poder na tua mão.

 O fructo  da tua terra e todo o teu trabalho comerá um povo que
nunca conheceste: e tu serás opprimido e quebrantado todos os dias.

 E serás louco  pelo que verás com os teus olhos.

 O Senhor te ferirá  com ulceras malignas nos joelhos e nas pernas,
de que não possas sarar, desde a planta do teu pé até ao alto da cabeça.

 O Senhor te levará a ti  e a teu rei, que tiveres posto sobre ti,
a uma gente que não conheceste, nem tu nem teus paes; e ali servirás a
 outros deuses, ao pau e á pedra.

 E serás por pasmo, por ditado,  e por fabula entre todos os povos
a que o Senhor te levará.

 Lançarás  muita semente ao campo; porém colherás pouco, porque o
 gafanhoto a consumirá.

 Plantarás vinhas, e cultivarás; porém não beberás vinho, nem colherás
as uvas; porque o bicho as colherá.

 Em todos os termos terás oliveiras; porém não te ungirás com azeite;
porque a azeitona cairá da tua oliveira.

 Filhos e filhas gerarás; porém não serão para ti; porque irão em 
captiveiro.

 Todo o teu arvoredo e o fructo da tua terra consumirá a lagarta.

 O estrangeiro, que está no meio de ti, se elevará muito sobre ti, e
tu mui baixo descerás;

 Elle  te emprestará a ti, porém tu não lhe emprestarás a elle:
elle será por  cabeça, e tu serás por cauda.

 E todas  estas maldições virão sobre ti, e te perseguirão, e te
alcançarão, até que sejas destruido: porquanto não haverás dado ouvidos
á voz do Senhor teu Deus, para guardar os seus mandamentos, e o seus
estatutos, que te tem ordenado:

 E serão entre ti por signal e por maravilha,  como tambem entre a
tua semente para sempre.

 Porquanto  não haverás servido ao Senhor teu Deus com alegria e
bondade de coração,  pela abundancia de tudo.

 Assim servirás aos teus inimigos, que o Senhor enviará contra ti, com
fome, e com sede, e com nudez, e com falta de tudo: e sobre o teu pescoço
porá um jugo  de ferro, até que te tenha destruido.

 O Senhor  levantará contra ti uma nação de longe, da extremidade
da terra, que vôa como a aguia,  nação cuja lingua não entenderás;

 Nação feroz de rosto, que  não attentará para o rosto do velho,
nem se apiedará do moço;

 E comerá  o fructo dos teus animaes, e o fructo da tua terra, até
que sejas destruido; e não te deixará grão mosto, nem azeite, creação das
tuas vaccas, nem rebanhos das tuas ovelhas, até que te tenha consumido;

 E te angustiará  em todas as tuas portas, até que venham a cair
os teus altos e fortes muros, em que confiavas em toda a tua terra; e te
angustiará até em todas as tuas portas, em toda a tua terra que te tem
dado o Senhor teu Deus:

 E comerás  o fructo do teu ventre, a carne de teus filhos e de
tuas filhas, que te der o Senhor teu Deus, no cerco e no aperto com que
os teus inimigos te apertarão.

 Quanto ao homem mais mimoso e mui delicado entre ti, o seu olho
será maligno  contra o seu irmão, e contra a mulher de seu regaço, e
contra os demais de seus filhos que ainda lhe ficarem;

 De sorte que não dará a nenhum d’elles da carne de seus filhos, que
elle comer; porquanto nada lhe ficou de resto no cerco e no aperto com
que o teu inimigo te apertará em todas as tuas portas.

 E quanto á mulher mais mimosa e delicada entre ti, que de mimo
e delicadeza nunca tentou pôr a planta de seu pé sobre a terra, será
maligno o seu olho  contra o homem de seu regaço, e contra seu filho,
e contra sua filha;

 E isto por causa de suas páreas, que sairem  d’entre os
seus pés, e por causa de seus filhos que parir; porque os comerá ás
escondidas pela falta de tudo, no cerco e no aperto com que o teu inimigo
te apertará nas tuas portas.

 Se não tiveres cuidado de guardar todas as palavras d’esta lei, que
estão escriptas n’este livro, para temeres este nome glorioso  e
terrivel, o Senhor teu Deus,

 Então o Senhor fará maravilhosas as tuas pragas,  e as pragas de
tua semente, grandes e certas pragas, e enfermidades más e certas;

 E fará tornar sobre ti todos os males do  Egypto, de que tu
tiveste temor, e se apegarão a ti.

 Tambem o Senhor fará vir sobre ti toda a enfermidade e toda a praga,
que não está escripta no livro d’esta lei, até que sejas destruido.

 E ficareis  poucos homens, em logar de haverem sido como as
estrellas dos céus em multidão: porquanto não déstes ouvidos á voz do
Senhor teu Deus.

 E será que, assim como  o Senhor se deleitava em vós, em fazer-vos
bem e multiplicar-vos, assim o Senhor se deleitara em vós, em 
destruir-vos e consumir-vos; e desarreigados sereis da terra a qual tu
passas a possuir.

 E o Senhor vos espalhará  entre todos os povos, desde uma
extremidade da terra até á outra extremidade da terra: e ali servirás
 a outros deuses que não conheceste, nem tu nem teus paes: ao pau e á
pedra.

 E nem ainda  entre as mesmas gentes descançarás, nem a planta
de teu pé terá repouso: porquanto  o Senhor ali te dará coração
tremente, e desfallecimento dos olhos, e desmaio da alma.

 E a tua vida como em suspenso estará diante de ti; e estremecerás de
noite e de dia, e não crerás na tua propria vida.

 Pela manhã dirás:  Ah! quem me déra ver a noite! E á tarde
dirás: Ah! quem me déra ver a manhã! pelo pasmo de teu coração, com
que pasmarás, e pelo que verás com os teus olhos.

 E o Senhor te fará voltar ao Egypto em navios, pelo caminho  de
que te tenho dito: Nunca jámais o verás: e ali sereis vendidos por servos
e por servas aos vossos inimigos; mas não haverá quem vos compre.

  .

 .

  .

   .

  .  

 ..

  , . I .

 

 .    

 . I ..

 .

  

 

 .

 .

 , .

  

 , 

 

 , 

  .  e
..

 

 .

 .

 .

 ,  .

   .

 , .  

    .

 .

 

 

  

 .

 ..

  

 

 

 ,     .   .

  

   .

 .  ..

 .

 ..

 

 

 

 

  .

 .

 .

   

   .. , .

 

   

 I .

 . ,  . 

  

 

 .

 .

 ..

 .

   .

 

 

  

 

 .

 , .

 . 

   .




Deus faz um novo pacto com o povo.

 Estas são as palavras do concerto que o Senhor ordenou a Moysés na
terra de Moab, que fizesse com os filhos de Israel, além do concerto 
que fizera com elles em Horeb.

 E chamou Moysés a todo o Israel, e disse-lhes: Tendes visto  tudo
quanto o Senhor fez na terra do Egypto, perante vossos olhos, a Pharaó, e
a todos os seus servos, e a toda a sua terra:

 As grandes provas  que os teus olhos teem visto, aquelles signaes e
grandes maravilhas:

 Porém não vos tem dado  o Senhor um coração para entender, nem olhos
para ver, nem ouvidos para ouvir, até ao dia de hoje.

 E quarenta annos vos fiz  andar pelo deserto: não se envelheceram
sobre vós os vossos vestidos, e nem se envelheceu no teu pé o teu sapato.

 Pão não comestes,  e vinho e bebida forte não bebestes: para que
soubesseis que eu sou o Senhor vosso Deus.

 Vindo vós pois a este logar, Sehon,  rei de Hesbon, e Og, rei de
Basan, nos sairam ao encontro, á peleja, e nós os ferimos:

 E tomámos a sua terra, e a démos  por herança aos rubenitas, e aos
gaditas, e á meia tribu dos manassitas.

 Guardae  pois as palavras d’este concerto, e fazei-as, para que HO
prospereis  em tudo quanto fizerdes.

 Vós todos estaes hoje perante o Senhor vosso Deus: os Cabeças de
vossas tribus, vossos anciãos, e os vossos officiaes, todo o homem de
Israel;

 Os vossos meninos, as vossas mulheres, e o estrangeiro que está no
meio do teu arraial; desde o rachador da tua lenha  até ao tirador da
tua agua;

 Para que entres no concerto do Senhor teu Deus, e no seu 
juramento que o Senhor teu Deus hoje faz comtigo;

 Para que hoje  te confirme a si por povo, e elle te seja a ti por
Deus, como te tem dito, e como jurou a teus paes, Abrahão, Isaac e Jacob.

 E não sómente comvosco  faço este concerto e este juramento,

 Mas com aquelle que hoje está aqui em pé comnosco perante o Senhor
nosso Deus, e com  aquelle que hoje não está aqui comnosco.

 Porque vós sabeis como habitámos na terra do Egypto, e como passámos
pelo meio das nações pelas quaes passastes;

 E vistes as suas abominações, e os seus idolos, o pau e a pedra, a
prata e o oiro que havia entre elles.

 Para que entre vós não haja homem, nem mulher, nem familia, nem tribu,
cujo coração  hoje se desvie do Senhor nosso Deus, para que vá servir
aos deuses d’estas nações; para que entre  vós não haja raiz que dê
fel e absintho;

 E aconteça que, ouvindo as palavras d’esta maldição, se abençôe no
seu coração, dizendo: Terei paz, ainda que ande conforme ao bom parecer
 do meu coração; para accrescentar á sêde a bebedice.

 O Senhor não lhe quererá perdoar; mas então fumegará  a ira do
Senhor e o seu zelo sobre o tal homem, e toda a maldição escripta n’este
livro jazerá sobre elle; e o Senhor apagará  o seu nome de debaixo do
céu.

 E o Senhor o separará para mal  de todas as tribus de Israel,
conforme a todas as maldições do concerto escripto no livro d’esta lei.

 Então dirá a geração vindoura, os vossos filhos, que se levantarem
depois de vós, e o estranho que virá de terras remotas, vendo as pragas
d’esta terra, e as suas doenças, com que o Senhor a terá affligido;

 E toda a sua terra abrazada com enxofre e sal,  de sorte que
não será semeada, e nada produzirá, nem n’ella crescerá herva alguma:
assim como foi a  destruição de Sodoma e de Gomorrha, de Adama e
de Zeboim, que o Senhor destruiu na sua ira e no seu furor.

 E todas as nações dirão: Porque fez  o Senhor assim com esta
terra? qual foi a causa do furor d’esta tão grande ira?

 Então se dirá: Porquanto deixaram o concerto do Senhor, o Deus de seus
paes, que com elles tinha feito, quando os tirou do Egypto.

 E elles foram-se, e serviram a outros deuses, e se inclinaram diante
d’elles; deuses que os não conheceram, e nenhum dos quaes elle lhes tinha
dado.

 Pelo que a ira do Senhor se accendeu contra esta terra, para trazer
 sobre ella toda a maldição que está escripta n’este livro.

 E o Senhor os tirou da sua terra com ira, e com indignação, e com
grande furor, e os lançou em  outra terra, como n’este dia se vê.

 As coisas encobertas são para o Senhor nosso Deus; porém as
reveladas são para nós e para nossos filhos para sempre, para fazer
todas as palavras d’esta lei.

 , .

 .

  

 ,   . ,  II The.
 .

   .

  ..

  .  

 

  .

 .

  .

 .

  .

  . , .

 

 .

 

  .

 ,   .

 .

 ..

 

 

 . , .

 

  .




A misericordia de Deus para com os que se arrependem.

 E será que, sobrevindo-te todas estas coisas,  a benção ou a
maldição, que tenho posto diante de ti, e te recordares  d’ellas
entre todas as nações, para onde te lançar o Senhor teu Deus;

 E te converteres  ao Senhor teu Deus, e deres ouvidos á sua voz,
conforme a tudo o que eu te ordeno hoje, tu e teus filhos, com todo o teu
coração, e com toda a tua alma;

 Então o Senhor  teu Deus te fará voltar do teu captiveiro, e se
apiedará de ti; e tornará a ajuntar-te  d’entre todas as nações entre
as quaes te espalhou o Senhor teu Deus.

 Ainda  que os teus desterrados estejam para a extremidade do céu,
desde ali te ajuntará o Senhor teu Deus, e te tomará d’ali;

 E o Senhor teu Deus te trará á terra que teus paes possuiram, e a
possuirás; e te fará bem, e te multiplicará mais do que a teus paes.

 E o Senhor  teu Deus circumcidará o teu coração, e o coração de tua
semente; para amares ao Senhor teu Deus com todo o coração, e com toda a
tua alma, para que vivas.

 E o Senhor teu Deus porá todas estas maldições sobre os teus inimigos,
e sobre os teus aborrecedores, que te perseguiram.

 Converter-te-has pois, e darás ouvidos á voz do Senhor; farás todos os
seus mandamentos que hoje te ordeno.

 E  o Senhor teu Deus te fará abundar em toda a obra das tuas mãos,
no fructo do teu ventre, e no fructo dos teus animaes, e no fructo da tua
terra para bem; porquanto o Senhor tornará a alegrar-se em ti para bem,
 como se alegrou em teus paes;

 Quando deres ouvidos á voz do Senhor teu Deus, guardando os seus
mandamentos e os seus estatutos, escriptos n’este livro da lei, quando te
converteres ao Senhor teu Deus com todo o teu coração, e com toda a tua
alma.


A lei do Senhor é bem patente.

 Porque este mandamento, que hoje te ordeno, te não é encoberto, e
tão pouco está  longe de ti.

 Não está nos céus,  para dizeres: Quem subirá por nós aos céus,
que nol-o traga, e nol-o faça ouvir, para que o façamos?

 Nem tão pouco está d’além do mar, para dizeres: Quem passará por
nós d’além do mar, para que nol-o traga, e nol-o faça ouvir, para que o
façamos?

 Porque esta palavra está mui perto de ti, na tua bocca, e no teu
coração, para a fazeres.

 Vês aqui,  hoje te tenho proposto a vida e o bem, e a morte e o
mal;

 Porquanto te ordeno hoje que ames ao Senhor teu Deus, que andes nos
seus caminhos, e que guardes os seus mandamentos, e os seus estatutos, e
os seus juizos, para que vivas, e te multipliques, e o Senhor teu Deus te
abençoe na terra a qual entras a possuir.

 Porém se o teu coração se desviar, e não quizeres dar ouvidos, e fores
seduzido para te inclinar a outros deuses, e os servires,

 Então eu vos  denuncio hoje que, certamente, perecereis: não
prolongareis os dias na terra a que vaes, passando o Jordão, para que,
entrando n’ella, a possuas;

 Os céus e a terra  tomo hoje por testemunhas contra vós, que te
tenho proposto a vida e a morte, a benção e a maldição: escolhe pois a
vida, para que vivas, tu e a tua semente,

 Amando ao Senhor teu Deus, dando ouvidos á sua voz, e te achegando a
elle: pois elle é a tua vida,  e a longura dos teus dias; para que
fiques na terra que o Senhor jurou a teus paes, a Abrahão, a Isaac, e a
Jacob, que lhes havia de dar.

 . 

 , 

  .. , .

 , .

 .  

 

   

 .

 

 .

  

 , 

  

   

 .




Moysés nomeia Josué seu successor.

 Depois foi Moysés, e fallou estas palavras a todo o Israel;

 E disse-lhes: Da edade  de cento e vinte annos sou eu hoje: já não
poderei mais sair e entrar: além d’isto, o Senhor me disse: Não passarás
o Jordão.

 O Senhor teu Deus passará diante de ti; elle destruirá estas nações
diante de ti, para que as possuas: Josué passará diante de ti, como  o
Senhor tem dito.

 E o Senhor lhes fará  como fez a Sehon e a Og, reis dos amorrheos, e
á sua terra, os quaes destruiu.

 Quando  pois o Senhor vol-os der diante de vós, então com elles
fareis conforme a todo o mandamento que vos tenho ordenado.

 Esforçae-vos, e animae-vos; não  temaes, nem vos espanteis diante
d’elles: porque  o Senhor teu Deus é o que vae comtigo: não te deixará
nem te desamparará.

 E chamou Moysés a Josué, e lhe disse aos olhos de todo o Israel:
Esforça-te e anima-te;  porque com este povo entrarás na terra que o
Senhor jurou a teus paes lhes dar; e tu os farás herdal-a.

 O Senhor pois é aquelle que vae diante de ti; elle será  comtigo,
não te deixará, nem te desamparará; não temas, nem te espantes.


A lei deve ser lida ao povo de sete em sete annos.

 E Moysés escreveu esta lei, e a deu  aos sacerdotes,  filhos
de Levi, que levavam a arca do concerto do Senhor, e a todos os anciãos
d’Israel.

 E deu-lhes ordem Moysés, dizendo: Ao fim de cada sete annos, no
tempo determinado do anno da  remissão, na festa dos tabernaculos,

 Quando todo o Israel vier a comparecer perante  o Senhor teu Deus,
no logar que elle escolher, lerás  esta lei diante de todo o Israel
aos seus ouvidos.

 Ajunta o povo,  homens, e mulheres, e meninos, e os teus
estrangeiros que estão dentro das tuas portas, para que ouçam, e aprendam
e temam ao Senhor vosso Deus, e tenham cuidado de fazer todas as palavras
d’esta lei;

 E que seus filhos,  que a não souberem, ouçam, e aprendam a
temer ao Senhor vosso Deus, todos os dias que viverdes sobre a terra a
qual ides, passando o Jordão, a possuir.


Deus dá a Josué o encargo do povo.

 E disse o Senhor a Moysés: Eis-que  os teus dias são chegados,
para que morras; chama a Josué, e ponde-vos na tenda da congregação, para
que eu  lhe dê ordem. Assim foi Moysés e Josué, e se puzeram na tenda
da congregação.

 Então o Senhor  appareceu na tenda, na columna de nuvem; e a
columna de nuvem estava sobre a porta da tenda.

 E disse o Senhor a Moysés: Eis que dormirás com teus paes: e este povo
se levantará, e  fornicará em seguimento dos deuses dos estranhos da
terra, para o meio dos quaes vae, e me deixará,  e annullará o meu
concerto que tenho feito com elle.

 Assim se accenderá a minha ira n’aquelle dia contra elle,  e
desamparal-o-hei, e esconderei o meu rosto d’elles, para que sejam
devorados: e tantos males e angustias o alcançarão, que dirá n’aquelle
dia: Não me alcançaram estes males, porquanto o meu Deus não está no 
meio de mim?

 Esconderei  pois totalmente o meu rosto n’aquelle dia, por todo o
mal que tiver feito, por se haver tornado a outros deuses.


Deus põe um cantico na bocca de Josué.

 Agora pois escrevei-vos este cantico, e ensinae-o aos filhos d’Israel:
ponde-o na sua bocca, para que este cantico me seja por testemunha contra
 os filhos d’Israel.

 Porque o metterei na terra que jurei a seus paes, que mana leite e
mel; e comerá, e se fartará, e se engordará:  então se tornará a
outros deuses, e os servirá, e me irritarão, e annullarão o meu concerto.

 E será que,  quando o alcançarem muitos males e angustias,
então este cantico responderá contra elle por testemunha, pois não
será esquecido da bocca de sua semente; porquanto conheço a sua boa
imaginação, o que elle faz hoje,  antes que o metta na terra que
tenho jurado.

 Assim Moysés escreveu este cantico n’aquelle dia, e o ensinou aos
filhos d’Israel.

 E ordenou  a Josué, filho de Nun, e disse: Esforça-te e anima-te;
 porque tu metterás os filhos d’Israel na terra que lhes jurei; e eu
serei comtigo.

 E aconteceu que, acabando  Moysés de escrever as palavras d’esta
lei n’um livro, até de todo as acabar,

 Deu ordem Moysés aos levitas que levavam a arca do concerto do Senhor,
dizendo:

 Tomae este livro da lei, e ponde-o  ao lado da arca do concerto do
Senhor vosso Deus, para que ali esteja por testemunha contra ti.

 Porque conheço a tua rebellião e a tua  dura cerviz: eis que,
vivendo eu ainda hoje comvosco, rebeldes fostes contra o Senhor; e quanto
mais depois da minha morte.

 Ajuntae perante mim todos os anciãos das vossas tribus, e vossos
officiaes, e aos vossos ouvidos fallarei estas palavras, e contra elles
por testemunhas tomarei  os céus e a terra.

 Porque eu sei que depois da minha morte certamente vos corrompereis,
 e vos desviareis do caminho que vos ordenei: então este mal vos
alcançará  nos ultimos dias, quando fizerdes mal aos olhos do Senhor,
para o provocar á ira com a obra das vossas mãos.

 Então Moysés fallou as palavras d’este cantico aos ouvidos de toda a
congregação de Israel, até se acabarem.

     cap.
. 

 

 . , .

 .

   

  .

    .

 ,   . , 

  .

  , .

 

 .

   , 

 .

 , .

 

  .

 .

   .

 . ,   .

  ..   .

 , . 

 

 

 . , . 

 

 .  

 

  .

 

 . 

   

  

  ..

  .




Ultimo cantico de Moysés.

 Inclinae os ouvidos,  ó céus, e fallarei: e ouça a terra as
palavras da minha bocca.

 Goteje a minha doutrina  como a chuva, distille o meu dito como o
orvalho, como  chuvisco sobre a herva e como gotas d’agua sobre a
relva.

 Porque apregoarei o nome do Senhor: dae grandeza  a nosso Deus.

 Elle é a Rocha, cuja obra é perfeita,  porque todos os seus
caminhos juizo são: Deus é a verdade, e  não ha n’elle injustiça;
justo e recto é.

 Corromperam-se  contra elle, seus filhos elles não são, a sua
mancha é d’elles: geração perversa e torcida é.

 Recompensaes assim  ao Senhor, povo louco e ignorante? não é elle
teu Pae, que te adquiriu, te fez e te estabeleceu?

 Lembra-te dos dias da antiguidade, attentae para os annos de muitas
gerações: pergunta  a teu pae, e elle te informará, aos teus anciãos,
e elles t’o dirão.

 Quando o Altissimo distribuia as  heranças ás nações, quando
dividia os filhos de Adão uns dos outros, os termos dos povos tem posto,
conforme ao numero dos filhos d’Israel.

 Porque a porção  do Senhor é o seu povo; Jacob é a corda da sua
herança.

 Achou-o na terra do  deserto, e n’um ermo solitario cheio de
uivos; trouxe-o ao redor, instruiu-o,  guardou-o como a menina do
seu olho.

 Como  a aguia desperta o seu ninho, se move sobre os seus filhos,
estende as suas azas, toma-os, e os leva sobre as suas azas,

 Assim só o Senhor o guiou: e não havia com elle deus estranho.

 Elle o fez cavalgar  sobre as alturas da terra, e comeu as
novidades do campo, e o fez chupar  mel da rocha e azeite da dura
pederneira,

 Manteiga de vaccas, e leite do rebanho, com a gordura  dos
cordeiros e dos carneiros que pastam em Basan, e dos bodes, com gordura
dos rins do trigo; e bebeste o  sangue das uvas, o vinho puro.

 E, engordando-se  Jeshurun, deu coices; engordaste-te,
engrossaste-te, e de gordura te cobriste: e deixou  a Deus, que o
fez, e desprezou a Rocha da sua salvação.

 Com  deuses estranhos o provocaram a zelos; com abominações o
irritaram.

 Sacrificios  offereceram aos diabos, não a Deus; aos deuses que
não conheceram, novos deuses que vieram ha pouco, dos quaes não se
estremeceram vossos paes.

 Esqueceste-te  da Rocha que te gerou; e em esquecimento puzeste o
Deus que te formou.

 O que vendo  o Senhor, os desprezou, provocado á ira contra seus
filhos e suas filhas;

 E disse:  Esconderei o meu rosto d’elles, verei qual será o seu
fim; porque são geração de perversidade, filhos em quem não ha lealdade.

 A zelos me provocaram  com aquillo que não é Deus; com as suas
vaidades me provocaram á ira; portanto eu os provocarei  a zelos com
os que não são povo; com nação louca os despertarei á ira.

 Porque um fogo  se accendeu na minha ira, e arderá até ao mais
profundo do inferno, e consummirá a terra com a sua novidade, e abrazará
os fundamentos dos montes.

 Males amontoarei  sobre elles; as minhas settas esgotarei contra
elles.

 Exhaustos serão de fome, comidos de carbunculo e de peste amarga:
e entre elles enviarei dentes  de feras, com ardente peçonha de
serpentes do pó.

 Por fóra devastará a espada,  e por dentro o pavor: ao mancebo,
juntamente com a virgem, assim á creança de mama, como ao homem de cãs.

 Eu dizia:  Em todos os cantos os espalharia; faria cessar a sua
memoria d’entre os homens,

 Se eu não receiara a ira do inimigo,  para que os seus adversarios
o não estranhassem, e para que não digam: A nossa mão está alta; o
Senhor não fez tudo isto.

 Porque são gente falta de conselhos, e n’elles não ha entendimento.

 Oxalá elles fossem sabios!  que isto entendessem, e
attentassem para o seu fim!

 Como pode ser que um  só perseguisse mil, e dois fizessem fugir
dez mil, se a sua Rocha os não vendera,  e o Senhor os não entregara?

 Porque  a sua rocha não é como a nossa Rocha; sendo até os
nossos inimigos juizes d’isto.

 Porque a sua vinha  é a vinha de Sodoma e dos campos de
Gomorrha: as suas uvas são uvas de fel,  cachos amargosos teem.

 O seu vinho é ardente veneno de dragões, e peçonha cruel de viboras.

 Não está isto  encerrado comigo? sellado nos meus thesouros?

 Minha é a vingança  e a recompensa, ao tempo que resvalar o seu
pé: porque o dia da sua ruina está proximo, e as coisas que lhes hão de
succeder, se apressam a chegar.

 Porque o Senhor fará justiça  ao seu povo, e se arrependerá pelos
seus servos: porquanto o poder d’elle foi-se, e não ha fechado  nem
desamparado.

 Então dirá: Onde estão  os seus deuses? a rocha em quem
confiavam,

 De cujos sacrificios comiam a gordura, e de cujas libações bebiam o
vinho? levantem-se, e vos ajudem, para que haja para vós escondedouro.

 Vêde agora que Eu,  Eu O sou, e mais nenhum Deus comigo: Eu
mato, e Eu faço viver:  Eu firo, e Eu saro: e ninguem ha que escape
da minha mão.

 Porque levantarei  a minha mão aos céus, e direi: Eu vivo para
sempre.

 Se eu afiar a minha espada  reluzente, e se travar do juizo
a minha mão, farei tornar a vingança sobre os meus adversarios, e
recompensarei aos meus aborrecedores.

 Embriagarei as minhas settas de sangue,  e a minha espada comerá
carne: do sangue dos mortos e dos prisioneiros,  desde a cabeça,
haverá vinganças do inimigo.

 Jubilae,  ó nações, com o seu povo, porque vingará o sangue dos
seus servos, e sobre os seus adversarios fará tornar a vingança, e terá
misericordia da sua terra e do seu povo.

 E veiu Moysés, e fallou todas palavras d’este cantico aos ouvidos do
povo, elle e HP Hosea, filho de Nun.

 E, acabando Moysés de fallar todas estas palavras a todo o Israel,

 Disse-lhes:  Applicae o vosso coração a todas as palavras que hoje
testifico entre vós, para que as recommendeis a vossos filhos, para que
tenham cuidado de fazerem todas as palavras d’esta lei.

 Porque esta palavra não vos é vã, antes é  a vossa vida; e por
esta mesma palavra prolongareis os dias na terra a que passaes o Jordão a
possuil-a.

 Depois fallou  o Senhor a Moysés, n’aquelle mesmo dia, dizendo:

 Sobe ao monte d’Abarim,  ao monte Nebo, que está na terra de
Moab, defronte de Jericó, e vê a terra de Canaan, que darei aos filhos de
Israel por possessão.

 E morre no monte, ao qual subirás; e recolhe-te aos teus povos, como
 Aarão teu irmão morreu no monte de Hor, e se recolheu aos seus povos.

 Porquanto traspassastes contra mim no meio dos filhos  de
Israel, ás aguas da contenção em Cades, no deserto de Zin: pois me não
sanctificastes no meio doe filhos de Israel.

 Pelo que verás a terra diante de ti,  porém não entrarás n’ella,
na terra que darei aos filhos de Israel.

   .  

 

 .

 .

 I

  ..

  .

 .   

 .

  .

   .

  ..

  .

    ..

  .

 .

 ..

 .

 ,   . Psa.
..   .

  . I.

 

 .

 

 

  ..

  . , . Jer.
.  

 ..

   ..

 

 .

 .  ..

  .

 .

   .

  

 ..  

   .

 .

 ..

  ..

 

  .

    

  .

 ..   , .

  .

  .

 .  ,  .

 .

  ..

 .

   .

  ,   ..

 , .

 , 

 ,  

    .

 




A magestade de Deus.

 Esta, porém, é a benção com  que Moysés, homem de Deus, abençoou
os filhos de Israel antes da sua morte.

 Disse pois: O Senhor veiu de Sinai,  e lhes subiu de Seir;
resplandeceu desde o monte Paran, e veiu com dez milhares de sanctos: á
sua direita havia para elles o fogo da lei.

 Na verdade ama os povos;  todos os seus sanctos estão na tua mão;
 postos serão no meio, entre os teus pés, cada um receberá das tuas
palavras.

 Moysés nos deu a lei  por herança da congregação de Jacob.

 E foi rei em Jeshurun,  quando se congregaram em um os Cabeças do
povo com as tribus de Israel.


As bençãos das tribus.

 Viva Ruben, e não morra, e que os seus homens sejam numerosos.

 E isto é o que disse de Judah; e disse: Ouve, ó Senhor, a voz de
Judah, e introduze-o no seu povo: as suas mãos  lhe bastem, e tu lhe
sejas em ajuda contra os seus inimigos.

 E de Levi disse: Teu Thummim  e teu Urim são para o teu amado, que
tu provaste em Massah, com quem contendeste ás aguas de Meribah.

 Aquelle que disse a seu pae e a sua mãe: Nunca o vi; e não  conheceu
a seus irmãos, e não estimou a seus filhos: pois guardaram  a tua
palavra e observaram o teu concerto.

 Ensinaram os teus juizos a  Jacob, e a tua lei a Israel; metteram
incenso no teu nariz, e o holocausto sobre o teu altar.

 Abençoa o seu poder, ó Senhor, e a obra das suas mãos te aguarde: fere
 os lombos dos que se levantam contra elle e o aborrecem, que nunca
mais se levantem.

 E de Benjamin disse: O amado do Senhor habitará seguro com elle;
todo o dia o cobrirá, e morará entre os seus hombros.

 E de José disse: Bemdita  do Senhor seja a sua terra, com o mais
excellente dos céus, como orvalho, e com o abysmo que jaz abaixo.

 E com as mais excellentes novidades do sol, e com as mais excellentes
producções da lua,

 E com o mais excellente  dos montes antigos, e com o mais
excellente dos outeiros eternos,

 E com o mais excellente da terra, e com a sua plenidão,  e com a
benevolencia d’aquelle que habitava na sarça, a benção venha sobre a
cabeça de José, e sobre o alto da cabeça do que foi separado de seus
irmãos.

 Elle tem a gloria do primogenito do seu boi,  e HQ as suas
pontas são pontas de unicornio; com elles escorneará os povos juntamente
até ás extremidades da terra: estes pois são os dez milhares de
Ephraim,  e estes são os milhares de Manasseh.

 E de Zebulon disse:  Zebulon, alegra-te nas tuas saidas; e tu,
Issacar, nas tuas tendas.

 Elles chamarão  os povos ao monte: ali offerecerão offertas de
justiça, porque chuparão a abundancia dos mares e os thesouros escondidos
da areia.

 E de Gad  disse: Bemdito aquelle que faz dilatar a Gad, habita
como a leoa, e despedaça o braço e alto da cabeça.

 E se  proveu do primeiro, porquanto ali estava escondida a
porção do legislador: pelo que veiu com os chefes do povo, executou a
justiça do Senhor e os seus juizos para com Israel.

 E de Dan disse: Dan é leãozinho; saltará de  Basan.

 E de Naphtali disse: Farta-te, ó Naphtali, da benevolencia, e 
enchete da benção do Senhor; possue o occidente e o meio dia.

 E de Aser disse: Bemdito seja Aser com seus filhos,  agrade a
seus irmãos, e banhe em azeite o seu pé.

 O ferro e o metal  será o teu calçado; e a tua força será como
os teus dias.

 Não ha outro, ó Jeshurun, similhante a Deus!  que cavalga
sobre os céus para a tua ajuda, e com a sua alteza sobre as mais altas
nuvens.

 O Deus eterno te seja  por habitação, e por baixo sejam
os braços eternos: e elle lance o inimigo de diante de ti, e diga:
Destroe-o.

 Israel pois habitará  só seguro, na terra da fonte de Jacob, na
terra de grão e de mosto: e os seus céus gotejarão orvalho.

 Bemaventurado tu, ó  Israel! quem é como tu? um povo salvo pelo
Senhor,  o escudo do teu soccorro, e a espada da tua alteza: 
pelo que os teus inimigos te serão sujeitos, e tu pisarás sobre as suas
alturas.

 .

 . ,  


 

   .

 .

 .   .

 .

   . , .

  

 . , .

   , . Num.
. 

 I

  

 

 , . , 

  .

 .

  .

 .

 ,  ,  .

   .

 

 . , 

 

 .

  

 ..  .

 .   ,  .

 .. I.

 

 I




Moysés sobe ao monte Nebo, vê a terra promettida e morre.

 Então subiu Moysés das campinas de Moab ao monte Nebo, ao  cume
de Pisga, que está defronte de Jericó; e o Senhor mostrou-lhes toda a
terra desde Gilead até Dan;

 E todo Naphtali, e a terra d’Ephraim, e Manasseh; e toda a terra de
Judah, até  ao mar  ultimo;

 E o sul, e a campina do valle de Jericó, a cidade das palmeiras até
Zoar.

 E disse-lhe o Senhor: Esta é  a terra de que jurei a Abrahão,
Isaac, e Jacob, dizendo: Á tua semente a darei: mostro-t’a para a veres
com os teus olhos; porém lá não passarás.

 Assim morreu ali  Moysés, servo do Senhor, na terra de Moab,
conforme ao dito do Senhor.

 E o sepultou n’um valle, na terra de Moab, defronte de Beth-peor;  e
ninguem tem sabido até hoje a sua sepultura.

 Era Moysés  da edade de cento e vinte annos quando morreu: os seus
olhos nunca se escureceram, nem perdeu o seu vigor.

 E os filhos d’Israel prantearam a Moysés trinta dias nas campinas de
Moab:  e os dias do pranto do luto de Moysés se cumpriram.

 E Josué, filho de Nun,  foi cheio do espirito de sabedoria,
porquanto Moysés tinha posto sobre elle as suas mãos: assim os filhos
d’Israel lhe deram ouvidos, e fizeram como o Senhor ordenara a Moysés.

 E nunca mais se  levantou em Israel propheta algum como Moysés,
a quem o Senhor conhecera cara a cara;

 Nem similhante em todos os signaes  e maravilhas, a que o Senhor
o enviou para fazer na terra do Egypto, a Pharaó, e a todos os seus
servos, e a toda a sua terra;

 E em toda a mão forte, e em todo o espanto grande, que obrou Moysés
aos olhos de todo o Israel.

     .

 .

   .

    

 . , .

 

 .   , .

 , 

 . , .

 ,  , 

  




