



João Baptista.

.-, 

Anno Domini 

 Principio do Evangelho de Jesus Christo, Filho  de Deus;

 Como está escripto nos prophetas:  Eis-que eu envio o meu anjo ante
a tua face, o qual preparará o teu caminho diante de ti.

 Voz do que clama no  deserto: preparae o caminho do Senhor,
endireitae as suas veredas.

 Estava João baptizando no deserto,  e pregando o baptismo do
arrependimento, para remissão dos peccados.

 E toda a provincia da Judea e os de Jerusalem iam ter com elle; 
e todos eram baptizados por elle no rio Jordão, confessando os seus
peccados.

 E João andava  vestido de pellos de camelo, e com um cinto de coiro
em redor de seus lombos, e comia gafanhotos e mel silvestre.

 E prégava, dizendo: Após mim vem aquelle que é mais forte do que eu,
 ao qual não sou digno de, encurvande me, desatar a correia das suas
alparcas.

 Eu, em verdade, tenho-vos  baptizado com agua; elle, porém, vos
baptizará com o Espirito Sancto.


O baptismo e tentação de Jesus.

.-; .-.

 E aconteceu  n’aquelles dias que Jesus, tendo ido de Nazareth, da
Galilea, foi baptizado por João, no Jordão.

 E, logo que saiu  da agua, viu os céus abertos, e o Espirito, que
como pomba descia sobre elle.

 E ouviu-se uma voz dos céus, que dizia: Tu és o meu  Filho amado
em quem me comprazo.

 E logo  o Espirito o impelliu para o deserto,

 E esteve ali no deserto quarenta dias, tentado por Satanaz. E estava
com as féras,  e os anjos o serviam.


Vocação dos primeiros apostolos.

.-.

 E, depois que João foi entregue á prisão, veiu Jesus para a Galilea,
prégando o Evangelho do reino de Deus,

 E dizendo:  O tempo está cumprido, e o reino de Deus está proximo.
Arrependei-vos,  e crede no Evangelho.

 E, andando junto do mar da Galilea,  viu Simão, e André, seu
irmão, que lançavam a rede ao mar, porque eram pescadores.

 E Jesus lhes disse: Vinde após mim, e eu farei que sejaes pescadores
de homens.

 E,  deixando logo as suas redes, o seguiram.

 E, passando d’ali  um pouco mais adiante, viu Thiago, filho de
Zebedeo, e João, seu irmão, que estavam no barco concertando as redes,

 E logo os chamou. E elles, deixando o seu pae Zebedeo no barco com os
jornaleiros, foram após elle.


A cura do endemoninhado de Capernaum.

-.

 E entraram em  Capernaum, e, logo no sabbado, entrando na
synagoga, ensinava.

 E maravilharam-se  da sua doutrina, porque os ensinava como tendo
auctoridade, e não como os escribas.

 E  estava na synagoga d’elles um homem com um espirito immundo, e
exclamou, dizendo:

 Ah! que temos  comtigo, Jesus nazareno? Vieste destruir-nos? Bem
sei quem és: o Sancto de Deus.

 E reprehendeu-o Jesus,  dizendo: Cala-te, e sae d’elle.

 Então o espirito immundo, despedaçando-o,  e clamando com grande
voz, saiu d’elle.

 E todos se admiraram, a ponto de perguntarem entre si, dizendo: Que
é isto? que nova doutrina é esta? pois até com auctoridade ordena aos
espiritos immundos, e elles lhe obedecem!

 E logo correu a sua fama por toda a provincia da Galilea.


A cura da sogra de Pedro.

.-.

 E  logo, saindo da synagoga, foram a casa de Simão e de André com
Thiago e João.

 E a sogra de Simão estava deitada com febre; e logo lhe fallaram
d’ella.

 Então, chegando-se a ella, tomou-a pela mão, e levantou-a: e logo a
febre a deixou, e servia-os.

 E, tendo chegado a  tarde, quando já se estava pondo o sol,
trouxeram-lhe todos os que se achavam enfermos, e os endemoninhados.

 E toda a cidade se ajuntou á porta.

 E curou muitos que se achavam enfermos de diversas enfermidades,
 e expulsou muitos demonios, porém não deixava fallar os demonios,
porque o conheciam.

 E, levantando-se de manhã muito cedo,  fazendo ainda escuro, saiu,
e foi para um logar deserto, e ali orava.

 E seguiram-n’o Simão e os que com elle estavam.

 E, achando-o, lhe disseram: Todos te buscam.

 E elle lhes disse:  Vamos ás aldeias visinhas, para que eu ali
tambem prégue; porque para  isso vim.

 E prégava nas synagogas d’elles por toda a  Galilea, e expulsava
os demonios.


A cura d’um leproso.

.-, 

Anno Domini 

 E approximou-se d’elle  um leproso, rogando-lhe, e pondo-se de
joelhos diante d’elle, e dizendo-lhe: Se queres, podes limpar-me.

 E Jesus, movido de grande compaixão, estendeu a mão, e tocou-o, e
disse-lhe: Quero; sê limpo.

 E, tendo elle dito isto, logo a lepra desappareceu, e ficou limpo.

 E, ameaçando-o, logo o despediu de si,

 E disse-lhe: Olha, não digas nada a ninguem; porém vae, mostra-te ao
sacerdote, e offerece pela tua purificação o que  Moysés determinou,
para lhes servir de testemunho.

 Mas,  tendo elle saido, começou a apregoar muitas coisas, e
a divulgar o que acontecera; de sorte que Jesus já não podia entrar
publicamente na cidade, mas conservava-se fóra em logares desertos: 
e de todas as partes iam ter com elle.

 

 

  .

 

 ..

 .

 

      I
Cor.

 .

 .

 .

 .

 ..

 

 . 

 .

 .

 ..

 ..

 ..

 .

 ..

 

 .

 .

 .

  .

 .

 .

 .  

 .

 .

  

 .

 .




O paralytico de Capernaum.

.-, 

 E alguns  dias depois entrou outra vez em Capernaum, e ouviu-se que
estava em casa.

 E logo se ajuntaram tantos, que nem ainda nos logares junto á porta
cabiam; e annunciava-lhes a palavra.

 Então foram ter com elle uns que conduziam um paralytico, trazido por
quatro,

 E, não podendo approximar-se d’elle, por causa da multidão, descobriram
o telhado onde estava, e, fazendo um buraco, baixaram o leito em que
jazia o paralytico.

 E Jesus, vendo a fé d’elles, disse ao paralytico: Filho, estão
perdoados os teus peccados.

 E estavam ali assentados alguns dos escribas, que arrazoavam em seus
corações, dizendo:

 Porque diz este assim blasphemias? Quem pode perdoar peccados, senão
Deus?

 E Jesus,  conhecendo logo em seu espirito que assim arrazoavam entre
si, lhes disse: Porque arrazoaes sobre estas coisas em vossos corações?

 Qual é mais fácil?  dizer ao paralytico:  Estão perdoados os
teus peccados; ou dizer-lhe: Levanta-te, e toma o teu leito, e anda?

 Pois para que saibaes que o Filho do homem tem na terra poder para
perdoar peccados (disse ao paralytico),

 A ti te digo: Levanta-te, e toma o teu leito, e vae para tua casa.

 E levantou-se, e, tomando logo o leito, saiu em presença de todos, de
sorte que todos se admiraram e glorificaram a Deus, dizendo: Nunca tal
vimos.


A vocação de Levi.

.-.

 E tornou a sair para o mar, e toda a multidão ia ter com elle, e elle
os ensinava.

 E, passando,  viu Levi, filho d’Alpheo, assentado na AGH
alfandega, e disse-lhe: Segue-me. E, levantando-se, o seguiu.

 E aconteceu  que, estando elle sentado á mesa em casa d’elle,
tambem estavam assentados á mesa com Jesus e seus discipulos muitos
publicanos e peccadores; porque eram muitos, e o tinham seguido.

 E os escribas e phariseos, vendo-o comer com os publicanos e
peccadores, disseram aos seus discipulos: Porque come e bebe elle com os
publicanos e peccadores?

 E Jesus, tendo ouvido isto, disse-lhes:  Os sãos não necessitam de
medico, mas, sim, os que estão doentes; eu não vim chamar os justos, mas
sim os peccadores, ao arrependimento.


O jejum.

.-, 

 Ora os discipulos de  João e os dos phariseos jejuavam; e foram e
disseram-lhe: Porque jejuam os discipulos de João e os dos phariseos, e
não jejuam os teus discipulos?

 E Jesus disse-lhes: Podem porventura os filhos AGI das bodas
jejuar emquanto está com elles o esposo? Emquanto teem comsigo o esposo,
não podem jejuar;

 Mas dias virão em que lhes será tirado o esposo, e então jejuarão
n’aquelles dias.

 Ninguém deita remendo de panno novo em vestido velho; d’outra sorte o
mesmo remendo novo rompe o velho, e a rotura fica maior;

 E ninguem deita vinho novo em odres velhos; d’outra sorte, o vinho
novo rompe os odres, o vinho entorna-se, e os odres estragam-se; porém o
vinho novo deve ser deitado em odres novos.


Jesus é Senhor do sabbado.

.-.

 E  aconteceu que, passando elle n’um sabbado pelas searas, os
seus discipulos, caminhando,  começaram a colher espigas.

 E os phariseos lhe disseram: Vês? porque fazem no sabbado o que não é
licito?

 Mas elle disse-lhes:  Nunca lestes o que fez David quando estava
em necessidade e teve fome, elle e os que com elle estavam?

 Como entrou na casa de Deus, no tempo de Abiathar, summo sacerdote, e
comeu  os pães da proposição, dos quaes não era licito comer, senão
aos sacerdotes, e tambem deu aos que com elle estavam?

 E disse-lhes: O sabbado foi feito por causa do homem, e não o homem
por causa do sabbado.

 Assim  que o Filho do homem é Senhor até do sabbado.

 .

 

 ..

 ..

 .

 ..

    ,   .

 .

 .

 .

 .

 ,  .

 ..




A cura de um que tinha uma das mãos mirrada.

.-, 

 E outra vez entrou  na synagoga, e estava ali um homem que tinha uma
das mãos mirrada.

 E estavam observando-o se curaria no sabbado, para o accusarem.

 E disse ao homem que tinha a mão secca: Levanta-te para o meio.

 E disse-lhes: É licito no sabbado fazer bem, ou fazer mal? salvar a
vida, ou matar? E elles calavam-se.

 E, olhando para elles em redor com indignação, condoendo-se da dureza
do seu coração, disse ao homem: Estende a tua mão. E elle a estendeu, e
foi-lhe restituida a sua mão, sã como a outra.

 E, tendo saido  os phariseos, tomaram logo conselho com os
herodianos contra elle,  como o matariam.

 E retirou-se Jesus com os seus discipulos para o mar, e seguia-o uma
grande multidão da Galilea  e da Judea,

 E de Jerusalem, e da Idumea, e d’além do Jordão; e de perto de Tyro e
Sidon uma grande multidão, ouvindo quão grandes coisas fazia, veem ter
com elle.

 E disse aos seus discipulos que lhe tivessem sempre prompto um
barquinho junto d’elle, por causa da multidão, para que o não opprimisse,

 Porque tinha curado a muitos, de tal maneira que todos quantos tinham
algum AGJ mal se arrojavam sobre elle, para o tocarem.

 E os espiritos  immundos, vendo-o, prostravam-se diante d’elle, e
clamavam, dizendo: Tu és  o Filho de Deus.

 E elle os ameaçava muito, para que não o manifestassem.


A eleição dos doze.

.-, 

 E subiu ao  monte, e chamou para si os que elle quiz; e vieram a
elle.

 E ordenou aos doze que estivessem com elle, para que os mandasse a
prégar,

 E para que tivessem o poder de curar as enfermidades e expulsar os
demonios:

 A Simão,  a quem poz o nome de Pedro,

 E a Thiago, filho de Zebedeo, e a João, irmão de Thiago, aos quaes
poz o nome de Boanerges, que significa: Filhos do trovão;

 E a André, e a Philippe, e a Bartholomeo, e a Mattheus, e a Thomé, e a
Thiago, filho de Alpheo, e a Thadeo, e a Simão, o cananeo,

 E a Judas Iscariotes, o que o entregou.


A blasphemia dos escribas.

-, 

 E foram para casa. E ajuntou-se outra vez a multidão,  de tal
maneira que nem sequer podiam comer pão.

 E, quando os seus ouviram isto, sairam para o prender;  porque
diziam: Está fóra de si.

 E os escribas, que tinham descido de Jerusalem, diziam:  Tem
Beelzebu, e pelo principe dos demonios expulsa os demonios.

 E, chamando-os a si,  disse-lhes por parabolas: Como pode Satanaz
expulsar Satanaz?

 E, se um reino se dividir contra si mesmo, tal reino não pode
subsistir.

 E, se uma casa se dividir contra si mesma, tal casa não pode subsistir.

 E, se Satanaz se levantar contra si mesmo, e fôr dividido, não pode
subsistir; antes tem fim.

 Ninguem  pode roubar as alfaias do valente, entrando-lhe em sua
casa, se primeiro não manietar o valente; e então roubará a sua casa.

 Na verdade vos digo  que todos os peccados serão perdoados aos
filhos dos homens, e toda a sorte de blasphemias, com que blasphemarem;

 Qualquer, porém, que blasphemar contra o Espirito Sancto, nunca obterá
perdão para sempre, AGK mas será réu do eterno juizo.

 (Porque diziam: Tem espirito immundo.)


A familia de Jesus.

.-.

 Chegaram então seus irmãos e sua mãe,  e, estando de fóra,
enviaram a elle, chamando-o.

 E a multidão estava assentada ao redor d’elle, e disseram-lhe: Eis que
tua mãe e teus irmãos te buscam lá fóra.

 E elle lhes respondeu, dizendo: Quem é minha mãe e meus irmãos?

 E, olhando em redor para os que estavam assentados junto d’elle,
disse: Eis aqui minha mãe e meus irmãos.

 Porque qualquer que fizer a vontade de Deus esse é meu irmão, e minha
irmã, e minha mãe.

 .

 ..

 ..

 .

 ,  ..

 .. , .

  

 .

 .

  

 .  

 ..

 .

 . I .

 .




A parabola do semeador.

.-.

 E outra vez começou a  ensinar junto do mar, e juntou-se a elle
uma grande multidão, de sorte que elle, entrando em um barco, se
assentou dentro, no mar; e toda a multidão estava em terra junto do mar.

 E ensinava-lhes  muitas coisas, e lhes dizia na sua doutrina:

 Ouvi: Eis que saiu o semeador a semear;

 E aconteceu que, semeando elle, uma parte da semente caiu junto do
caminho, e vieram as aves do céu, e a comeram;

 E outra caiu sobre pedregaes, onde não havia muita terra, e nasceu
logo, porque não tinha terra profunda;

 Mas, saindo o sol, queimou-se; e, porque não tinha raiz, seccou-se.

 E outra caiu entre espinhos, e, crescendo os espinhos, a suffocaram e
não deu fructo.

 E outra caiu em boa  terra e deu fructo, que vingou e cresceu; e um
produziu trinta, outro sessenta, e outro cem.

 E disse-lhes: Quem tem ouvidos para ouvir, ouça.

 E, quando  se achou só, os que estavam junto d’elle com os doze
interrogaram-n’o ácerca da parabola.

 E elle disse-lhes: A vós é dado saber os mysterios do reino de Deus,
mas aos que estão de fóra  todas estas coisas se dizem por parabolas,

 Para que, vendo,  vejam, e não percebam; e, ouvindo, ouçam, e não
entendam; para que se não convertam, e lhes sejam perdoados os seus
peccados.

 E disse-lhes: Não sabeis esta parabola? como pois entendereis todas as
parabolas?

 O que semeia,  semeia a palavra;

 E os que estão junto do caminho são aquelles em quem a palavra é
semeada; mas, tendo-a ouvido, vem logo Satanaz e tira a palavra que foi
semeada nos seus corações.

 E da mesma sorte os que recebem a semente sobre pedregaes; os quaes,
ouvindo a palavra, logo com prazer a recebem,

 Mas não teem raiz em si mesmos, antes são temporãos; depois,
sobrevindo tribulação ou perseguição por causa da palavra, logo se
escandalizam.

 E outros são os que recebem a semente entre espinhos, os quaes ouvem a
palavra,

 Mas os cuidados d’este mundo, e os enganos das  riquezas e
as ambições d’outras coisas, entrando, soffocam a palavra, e fica
infructifera.

 E os que recebem a semente em boa terra, são os que ouvem a palavra e
a recebem, e dão fructo, um trinta, outro sessenta, outro cem.


A parabola da candeia.

-.

 E disse-lhes:  Vem porventura a candeia para se metter debaixo do
alqueire, ou debaixo da cama? não vem antes para se collocar no velador?

 Porque nada ha  encoberto que não haja de ser manifesto; e nada se
faz para ficar occulto, mas para ser descoberto.

 Se alguém tem ouvidos  para ouvir, ouça.

 E disse-lhes: Attendei ao que ides ouvir.  Com a medida com que
medirdes ser-vos-ha medido, e ser-vos-ha accrescentado.

 Porque ao que  tem, ser-lhe-ha dado; e, ao que não tem, até o que
tem lhe será tirado.


A parabola da semente.

 E dizia:  O reino de Deus é assim como se um homem lançasse
semente á terra,

 E dormisse, e se levantasse de noite e de dia, e a semente brotasse e
crescesse, não sabendo elle como.

 Porque a terra por si mesma fructifica, primeiro a herva, depois a
espiga, e por ultimo o grão cheio na espiga.

 E, quando já o fructo se mostra, mette-lhe logo a  foice, porque
está chegada a ceifa.


A parabola do grão de mostarda.

 .

 E dizia:  A que assimilharemos o reino de Deus? ou com que
parabola o compararemos?

 É como um grão de mostarda, que, quando se semeia na terra, é a mais
pequena de todas as sementes que ha na terra;

 Mas, tendo sido semeado, cresce; e faz-se a maior de todas as
hortaliças, e cria grandes ramos, de tal maneira que as aves do céu podem
aninhar-se debaixo da sua sombra.

 E com muitas parabolas taes lhes fallava a palavra,  segundo o que
podiam ouvir.

 E sem parabolas nunca lhes fallava; porém tudo declarava em particular
aos seus discipulos.


Jesus apazigua a tempestade.

.-, 

 E, n’aquelle dia,  sendo já tarde, disse-lhes: Passemos para a
outra banda.

 E elles, deixando a multidão, o levaram comsigo, assim como estava no
barco; e havia tambem com elle outros barquinhos.

 E levantou-se uma grande tempestade de vento, e subiam as ondas por
cima do barco, de maneira que já se enchia.

 E elle estava na pôpa dormindo sobre uma almofada, e despertaram-n’o,
e disseram-lhe: Mestre, não se te dá que pereçamos?

 E elle, despertando, reprehendeu o vento, e disse ao mar: Cala-te,
aquieta-te. E o vento se aquietou, e houve grande bonança.

 E disse-lhes: Porque sois tão timidos? Porque não tendes fé?

 E sentiram um grande temor, e diziam uns aos outros: Mas quem é este,
que até o vento e o mar lhe obedecem?

 .

 .

 

 .. , 

  

   ..

 ..

 , .

 ..

 .

 .. 

 .

 .   

 ..

 .

 .  

 .

 .




O endemoninhado gadareno.

.-.

 E chegaram á outra banda do mar, á provincia dos gadarenos.

 E, saindo elle do barco, lhe saiu ao seu encontro logo, dos sepulchros,
um homem com espirito immundo;

 O qual tinha a sua morada nos sepulchros, e nem ainda com cadeias o
podia alguem prender;

 Porque, tendo sido muitas vezes preso com grilhões e cadeias, as
cadeias foram por elle feitas em pedaços, e os grilhões em migalhas, e
ninguem o podia amansar.

 E andava sempre, de dia e de noite, clamando pelos montes, e pelos
sepulchros, e ferindo-se com pedras.

 E, quando viu Jesus ao longe, correu e adorou-o.

 E, clamando com grande voz, disse: Que tenho eu comtigo, Jesus, Filho
do Deus Altissimo? conjuro-te por Deus que não me atormentes.

 (Porque lhe dizia: Sae d’este homem, espirito immundo.)

 E perguntou-lhe: Qual é o teu nome? E lhe respondeu, dizendo: Legião
é o meu nome, porque somos muitos.

 E rogava-lhe muito que os não enviasse para fóra d’aquella provincia.

 E andava ali pastando no monte uma grande manada de porcos.

 E todos aquelles demonios lhe rogaram, dizendo: Manda-nos para
aquelles porcos, para que entremos n’elles.

 E Jesus logo lh’o permittiu. E, saindo aquelles espiritos immundos,
entraram nos porcos; e a manada se precipitou por um despenhadeiro no mar
(eram quasi dois mil), e afogaram-se no mar.

 E os que apascentavam os porcos fugiram, e o annunciaram na cidade e
nos campos; e sairam a vêr o que era aquillo que tinha acontecido.

 E foram ter com Jesus, e viram o endemoninhado, o que tivera a legião,
assentado, vestido e em perfeito juizo, e temeram.

 E os que aquillo tinham visto contaram-lhes o que acontecera ao
endemoninhado; e ácerca dos porcos.

 E começaram  a rogar-lhe que se fosse dos seus termos.

 E, entrando elle no barco, rogara-lhe o que  fôra endemoninhado
que o deixasse estar com elle.

 Jesus, porém, não lh’o permittiu, mas disse-lhe: Vae para tua casa,
para os teus, e annuncia-lhes quão grandes coisas o Senhor te fez, e
como teve misericordia de ti.

 E foi, e começou a annunciar em Decapolis quão grandes coisas Jesus
lhe fizera; e todos se maravilhavam.


A filha de Jairo. A mulher que tinha um fluxo de sangue.

.-. -.

 E, passando Jesus outra vez n’um barco para a outra banda, ajuntou-se
a elle uma grande multidão; e elle estava junto do mar.

 E, eis que chegou  um dos principaes da synagoga, por nome Jairo,
e, vendo-o, prostrou-se aos seus pés,

 E rogava-lhe muito, dizendo: Minha filha está moribunda; rogo-te que
venhas e lhe imponhas as mãos para que sare, e viva.

 E foi com elle, e seguia-o uma grande multidão, que o apertava.

 E uma certa mulher,  que, havia doze annos tinha um fluxo de
sangue,

 E que havia padecido muito com muitos medicos, e dispendido tudo
quanto tinha, nada lhe aproveitando, antes indo a peior;

 Ouvindo fallar de Jesus, veiu por detraz, entre a multidão, e tocou
o seu vestido.

 Porque dizia: Se tão sómente tocar os seus vestidos, sararei.

 E logo se lhe seccou a fonte do seu sangue; e sentiu no seu corpo
estar já curada d’aquelle AGL açoite.

 E logo Jesus, conhecendo que a virtude de si mesmo saira, 
voltando-se para a multidão, disse: Quem tocou os meus vestidos?

 E disseram-lhe os seus discipulos: Vês que a multidão te aperta, e
dizes: Quem me tocou?

 E elle olhava em redor, para vêr a que isto fizera.

 Então a mulher, que sabia o que lhe tinha acontecido, temendo e
tremendo, approximou-se, e prostrou-se diante d’elle, e disse-lhe toda a
verdade.

 E elle lhe disse:  Filha, a tua fé te salvou; vae em paz, e sê
curada d’este teu açoite.

 Estando elle ainda  fallando, chegaram alguns do principal da
synagoga, dizendo: A tua filha está morta; para que enfadas mais o Mestre?

 E Jesus, tendo ouvido esta palavra que se dizia, disse ao principal da
synagoga: Não temas, crê sómente.

 E não permittiu que alguem o seguisse, senão Pedro, e Thiago, e João,
irmão de Thiago.

 E, tendo chegado a casa do principal da synagoga, viu o alvoroço, e os
que choravam muito e pranteavam.

 E, entrando, disse-lhes: Porque vos alvoroçaes e choraes? a menina não
está morta,  mas dorme.

 E riam-se d’elle; porém elle, tendo-os posto a todos fóra,  tomou
comsigo o pae e a mãe da menina, e os que com elle estavam, e entrou
aonde a menina estava deitada.

 E, tomando a mão da menina, disse-lhe: Talitha cumi: que, traduzido é:
Filhinha, a ti te digo, levanta-te.

 E logo a menina se levantou, e andava, pois já tinha doze annos: e
assombraram-se com grande espanto.

 E mandou-lhes  expressamente que ninguem o soubesse; e disse que
lhe dessem de comer.

 ..

 .

 .

 .

  

 

 .

 .

 .

 .  .




Jesus retira-se para Nazareth.

.-, 

 E partiu d’ali,  e chegou á sua patria, e os seus discipulos o
seguiram.

 E, chegando o sabbado, começou a ensinar na synagoga; e muitos,
ouvindo-o, se admiravam, dizendo:  D’onde veem a este estas
coisas? e que sabedoria é esta que lhe foi dada? e taes maravilhas,
que por suas mãos se fazem?

 Não é este o carpinteiro, filho de Maria,  e irmão de Thiago, e de
José, e de Judas e de Simão? e não estão aqui comnosco suas irmãs?  E
escandalizavam-se n’elle.

 E Jesus lhes dizia:  Não ha propheta sem honra senão na sua patria,
entre os seus parentes, e na sua casa.

 E não  podia fazer maravilha alguma; sómente curou alguns poucos
enfermos, impondo-lhes as mãos.

 E estava maravilhado  da incredulidade d’elles. E percorreu as
aldeias visinhas, ensinando.

 Chamou  a si os doze, e começou a envial-os a dois e dois, e
deu-lhes poder sobre os espiritos immundos;

 E ordenou-lhes que nada tomassem para o caminho, senão sómente um
bordão; nem alforge, nem pão, nem dinheiro no cinto;

 Mas que  calçassem alparcas, e que não vestissem duas tunicas.

 E dizia-lhes: Aonde  quer que entrardes n’alguma casa, ficae
n’ella até sairdes de ali.

 E, quando  alguns vos não receberem, nem vos ouvirem, saindo
d’ali, sacudi o pó que estiver debaixo dos  vossos pés, em testemunho
para com elles. Em verdade vos digo que haverá mais tolerancia no dia de
juizo para Sodoma e Gomorrah do que para os d’aquella cidade.

 E, saindo elles, prégavam que se arrependessem.

 E expulsavam muitos demonios,  e ungiam muitos enfermos com
azeite, e os curavam.


A morte de João Baptista.

.-, 

Anno Domini 

 E ouviu isto  o rei Herodes (porque o seu nome se tornára
notorio), e disse: João, o que baptizava, resuscitou dos mortos, e por
isso estas maravilhas operam n’elle.

 Outros  diziam: É Elias. E diziam outros: É um propheta, ou como
um dos prophetas.

 Herodes, porém,  ouvindo isto, disse: Este é João, que mandei
degolar, resuscitou dos mortos.

 Porque o mesmo Herodes mandára prender a João, e encerral-o manietado
no carcere, por causa de Herodias, mulher de Philippe, seu irmão,
porquanto tinha casado com ella.

 Porque dizia João a Herodes: Não  te é licito possuir a mulher de
teu irmão.

 E Herodias o espiava, e queria matal-o, mas não podia,

 Porque Herodes temia  a João, sabendo que era varão justo e
sancto; e AGM estimava-o, e fazia muitas coisas, attendendo-o, e de
boamente o ouvia.

 E, chegando um dia opportuno em que Herodes, no dia dos  seus
annos  dava uma ceia aos grandes, e tribunos, e principes da
Galilea,

 E, tendo entrado a filha da mesma Herodias, e dançando, e agradando a
Herodes e aos que estavam com elle á mesa, o rei disse á menina: Pede-me
o que quizeres, e eu t’o darei.

 E jurou-lhe, dizendo: Tudo o  que me pedires te darei, até metade
do meu reino.

 E, saindo ella, disse a sua mãe: Que pedirei? E ella disse: A cabeça
de João Baptista.

 E, entrando logo apressadamente, pediu ao rei, dizendo: Quero que
immediatamente me dês n’um prato a cabeça de João Baptista.

 E o  rei entristeceu-se muito; todavia, por causa do juramento e
dos que estavam com elle á mesa, não lh’a quiz negar.

 E, enviando logo o rei o executor, mandou que lhe trouxessem ali a
cabeça de João. E elle foi, e degolou-o na prisão;

 E trouxe a cabeça n’um prato, e deu-a á menina, e a menina a deu a sua
mãe.

 E os seus discipulos, tendo ouvido isto, foram, tomaram o seu corpo,
e o pozeram n’um sepulchro.


A primeira multiplicação dos pães.

.-, 

 E os  apostolos ajuntaram-se a Jesus, e contaram-lhe tudo, tanto o
que tinham feito como o que tinham ensinado.

 E elle disse-lhes:  Vinde vós, aqui áparte, a um logar deserto,
e repousae um pouco. Porque havia muitos que iam e vinham,  e não
tinham tempo para comer.

 E foram n’um barco para um logar deserto, em particular.

 E a multidão viu-os partir, e muitos o conheceram; e concorreram
lá a pé de todas as cidades, e ali chegaram primeiro do que elles, e
approximavam-se d’elle.

 E Jesus, saindo,  viu uma grande multidão, e teve compaixão
d’elles, porque eram como ovelhas que não teem pastor;  e começou a
ensinar-lhes muitas coisas.

 E, como o dia fosse já muito adiantado,  os seus discipulos se
approximaram d’elle, e lhe disseram: O logar é deserto, e o dia está já
muito adiantado;

 Despede-os, para que vão aos logares e aldeias circumvisinhas, e
comprem pão para si; porque não teem que comer.

 Elle, porém, respondendo, lhes disse: Dae-lhes vós de comer. E elles
disseram-lhe:  Iremos nós, e compraremos duzentos dinheiros de pão
para lhes darmos de comer?

 E elle disse-lhes: Quantos pães tendes? Ide vêr. E, sabendo-o elles,
disseram: Cinco  e dois peixes.

 E ordenou-lhes que fizessem assentar a todos, em ranchos, sobre a
herva verde.

 E assentaram-ce repartidos de cem em cem, e de cincoenta em cincoenta.

 E, tomando elle os cinco pães e os dois peixes, levantou os olhos ao
céu,  abençoou e partiu os pães, e deu-os aos seus discipulos para
que os pozessem adiante d’elles. E repartiu os dois peixes por todos;

 E todos comeram, e ficaram fartos;

 E levantaram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixes.

 E os que comeram os pães eram quasi cinco mil homens.


Jesus anda por cima do mar.

.-.

 E logo  obrigou os seus discipulos a subir para o barco, e ir
adiante, para a outra banda, defronte de Bethsaida, entretanto que elle
despedia a multidão.

 E, tendo-os despedido, foi ao monte a orar.

 E,  sobrevindo a tarde, estava o barco no meio do mar, e elle
sósinho em terra.

 E viu que se fatigavam remando muito, porque o vento lhes era
contrario, e perto da quarta vigilia da noite approximou-se d’elles,
andando sobre o mar,  e queria passar adiante d’elles.

 Mas, quando o viram andar sobre o mar, cuidaram que era um
phantasma, e deram grandes gritos.

 Porque todos o viam, e turbaram-se; mas logo fallou com elles, e
disse-lhes: Tende bom animo; sou eu, não temaes.

 E subiu para o barco para estar com elles, e o vento se aquietou; e
entre si ficaram muito assombrados e maravilhados;

 Pois ainda não tinham  comprehendido o milagre dos pães;
porque o seu coração estava  endurecido.

 E,  quando já estavam na outra banda, dirigiram-se á terra de
Gennezareth, e ali tomaram porto.

 E, saindo elles do barco, logo o conheceram;

 E, correndo toda a terra em redor, começaram a trazer-lhe em leitos,
aonde quer que sabiam que estava, os que se achavam enfermos.

 E, aonde quer que entrava, em cidade, ou aldeias, ou logares,
apresentavam os enfermos nas praças, e rogavam-lhe que ao menos 
tocassem a orla do seu vestido; e todos os que lhe tocavam saravam.

 .

 .

 .

 ..

 .

   .

 

 .. , 

 .

 ..   .

 .

  

 .

 .

 .

 .

  

 . 

 ..

 .

 ,  

 ..

 .

 .

 ..

 . 

 .

 .

 , 

 .   .

 .

 .

 .. , .

 .

 , .

  

 ..

 .. , 




A tradição dos anciãos.

.-, 

 E ajuntaram-se a elle os phariseos, e alguns dos escribas que tinham
vindo de Jerusalem,

 E, vendo que alguns dos seus discipulos comiam pão com as mãos impuras,
isto é, por lavar, os reprehendiam.

 Porque os phariseos, e todos os judeos, conservando a tradição dos
antigos, não comem sem lavar as mãos muitas vezes;

 E, quando voltam do mercado, se não se lavarem, não comem. E muitas
outras coisas ha que se encarregaram de observar, como lavar os
copos, e os jarros, e os vasos de metal e as camas.

 Depois perguntaram-lhe  os phariseos e os escribas: Porque não andam
os teus discipulos conforme a tradição dos antigos, mas comem o pão com
as mãos por lavar?

 E elle, respondendo, disse-lhes: Bem prophetizou Isaias ácerca de vós,
hypocritas, como está escripto:  Este povo honra-me com os labios, mas
o seu coração está longe de mim;

 Em vão, porém, AGN me honram, ensinando doutrinas, mandamentos de
homens.

 Porque, deixando o mandamento de Deus, retendes a tradição dos homens;
como o lavar dos jarros e dos copos; e fazeis muitas outras coisas
similhantes a estas.

 E dizia-lhes: Bem invalidaes o mandamento de Deus para guardardes a
vossa tradição.

 Porque Moysés disse: Honra  a teu pae e a tua mãe; e quem
maldisser, ou o pae ou a mãe, morrerá de morte.

 Porém vós dizeis: Se um homem disser ao pae ou á mãe: Aquillo que
poderias aproveitar de mim é Corban,  isto é, offerta ao Senhor;

 E nada mais lhe deixaes fazer por seu pae ou por sua mãe,

 Invalidando assim a palavra de Deus pela vossa tradição, que vós
ordenastes. E muitas coisas fazeis similhantes a estas.

 E, chamando  a si toda a multidão, disse-lhes: Ouvi-me vós todos,
e comprehendei.

 Nada ha, fóra do homem, que, entrando n’elle, o possa contaminar; mas
o que sae d’elle isso é que contamina o homem.

 Se alguem  tem ouvidos para ouvir, ouça.

 Depois,  quando deixou a multidão, e entrou em casa, os seus
discipulos o interrogavam ácerca d’esta parabola.

 E elle disse-lhes: Assim tambem vós estaes sem entendimento? Não
comprehendeis que tudo o que de fóra entra no homem não o pode contaminar;

 Porque não entra no seu coração, mas no estomago, e vae depois para
um logar escuso, purificando todas as comidas?

 E dizia: O que sae do homem isso contamina o homem.

 Porque  do interior do coração dos homens saem os maus pensamentos,
os adulterios, as fornicações, os homicidios,

 Os furtos, a avareza, as maldades, o engano, a dissolução, a inveja, a
blasphemia, a soberba, a loucura.

 Todos estes males procedem de dentro e contaminam o homem,


A mulher cananea.

.-.

 E, levantando-se d’ali, foi para os termos de Tyro e de Sidon. E,
entrando n’uma casa, não queria que alguem o soubesse: mas não pôde
esconder-se,

 Porque uma mulher, cuja filha tinha um espirito immundo, ouvindo
fallar d’elle, foi, e lançou-se aos seus pés;

 E esta mulher era grega, syro-phenicia de nação, e rogava-lhe que
expulsasse de sua filha o demonio.

 Mas Jesus disse-lhe: Deixa primeiro saciar os filhos; porque não
convem tomar o pão dos filhos e lançal-o aos cachorrinhos.

 Ella, porém, respondeu, e disse-lhe: Sim, Senhor; mas tambem os
cachorrinhos comem, debaixo da mesa, as migalhas dos filhos.

 Então elle disse-lhe: Por essa palavra, vae; o demonio já saiu de
tua filha.

 E, indo ella para sua casa, achou a filha deitada sobre a cama, e que
o demonio já tinha saido.


Cura d’um surdo e gago de Decapolis.

 E elle,  tornando a sair dos termos de Tyro e de Sidon, foi para o
mar da Galilea, pelos confins de Decapolis.

 E trouxeram-lhe um surdo, que  fallava difficilmente; e
rogaram-lhe que pozesse a mão sobre elle.

 E, tirando-o á parte, de entre a multidão, metteu-lhe os dedos nos
ouvidos; e, cuspindo,  tocou-lhe a lingua.

 E, levantando os olhos ao céu,  suspirou,  e disse: Ephphatha;
isto é, Abre-te.

 E logo  se abriram os seus ouvidos, e a prisão da lingua se
desfez, e fallava perfeitamente.

 E ordenou-lhes  que a ninguem o dissessem; mas, quanto mais lh’o
prohibia, tanto mais o divulgavam.

 E, admirando-se sobremaneira, diziam: Tudo faz bem: faz ouvir os
surdos e fallar os mudos.

 ..

 .

    .

 . 

 ..

 ..

 ..

 .

 ..

 .

 

 .  

 , .

 , .

 .




Segunda multiplicação dos pães.

 N’aquelles dias, havendo mui grande multidão,  e não tendo que
comer, Jesus chamou a si os seus discipulos, e disse-lhes:

 Tenho compaixão da multidão, porque ha já tres dias que estão comigo, e
não teem que comer.

 E, se os deixar ir em jejum para suas casas, desfallecerão no caminho,
porque alguns d’elles vieram de longe.

 E os seus discipulos responderam-lhe: D’onde poderá alguem saciar estes
de pão aqui no deserto?

 E  perguntou-lhes: Quantos pães tendes? E disseram-lhe: Sete.

 E ordenou á multidão que se assentasse no chão. E, tomando os sete
pães, e tendo dado graças, partiu-os, e deu-os aos seus discipulos,
para que lh’os pozessem adiante, e pozeram-n’os adiante da multidão.

 Tinham tambem uns poucos de peixinhos; e, tendo dado graças, 
ordenou que tambem lh’os pozessem adiante.

 E comeram, e saciaram-se; e dos pedaços que sobejaram levantaram sete
alcofas.

 E os que comeram eram quasi quatro mil; e despediu-os.


O fermento dos phariseos.

.-.

 E, entrando logo no barco com os seus discipulos, foi para as partes
de Dalmanutha.

 E sairam  os phariseos, e começaram a disputar com elle,
pedindo-lhe, para o tentarem, um signal do céu.

 E, suspirando profundamente em seu espirito, disse: Porque pede esta
geração um signal? Em verdade vos digo que a esta geração não se dará
signal.

 E, deixando-os, tornou a entrar no barco, e foi para a outra banda.

 E os seus discipulos  se esqueceram de tomar pão, e no barco não
tinham comsigo senão um pão.

 E ordenou-lhes,  dizendo: Olhae, guardae-vos do fermento dos
phariseos e do fermento de Herodes.

 E arrazoavam entre si, dizendo: É porque não temos  pão.

 E Jesus, conhecendo isto, disse-lhes: Para que arrazoaes, que não
tendes pão? não considerastes, nem  comprehendestes ainda? tendes
ainda o vosso coração endurecido?

 Tendo olhos, não vêdes? e, tendo ouvidos, não ouvis? e não vos
lembraes?

 Quando parti  os cinco pães entre os cinco mil, quantos cestos
cheios de pedaços levantastes? Disseram-lhe: Doze.

 E,  quando parti os sete entre os quatro mil, quantas alcofas
cheias de pedaços levantastes? E disseram-lhe: Sete.

 E elle lhes disse:  Como não entendeis ainda?


Cura d’um cego de Bethsaida.

 E chegou a Bethsaida; e trouxeram-lhe um cego, e rogaram-lhe que o
tocasse.

 E, tomando o cego pela mão, levou-o para fóra da aldeia; e,
cuspindo-lhe nos olhos,  e impondo-lhe as mãos, perguntou-lhe se via
alguma coisa.

 E, levantando elle os olhos, disse: Vejo os homens; pois os vejo como
arvores que andam.

 Depois tornou a pôr-lhe as mãos nos olhos, e lh’os fez levantar; e
ficou restabelecido, e viu ao longe e distinctamente a todos.

 E mandou-o para sua casa, dizendo:  Não entres na aldeia.


A confissão de Pedro.

.-.

 E saiu Jesus  e os seus discipulos para as as aldeias de Cesarea
de Philippo; e no caminho perguntou aos seus discipulos, dizendo: Quem
dizem os homens que eu sou?

 E elles responderam:  João Baptista; e outros, Elias; e outros, Um
dos prophetas.

 E elle lhes disse: Porém vós quem dizeis que eu sou? E, respondendo
Pedro, lhe disse:  Tu és o Christo.

 E  admoestou-os, que a ninguem dissessem aquillo d’elle.

 E começou  a ensinar-lhes que importava que o Filho do homem
padecesse muito, e fosse rejeitado pelos anciãos e principes dos
sacerdotes, e pelos escribas, e que fosse morto, e depois de tres dias
resuscitasse.

 E dizia abertamente estas palavras. E Pedro o tomou á parte, e começou
a reprehendel-o.

 Mas elle, virando-se, e olhando para os seus discipulos, reprehendeu
a Pedro, dizendo: Retira-te de diante de mim, Satanaz; porque não
comprehendes as coisas que são de Deus, mas as que são dos homens.


Cada um deve levar a sua propria cruz.

.- e refs.

 E, chamando a si a multidão, com os seus discipulos, disse-lhes:
 Se alguem quizer vir após mim, negue-se a si mesmo, e tome a sua
cruz, e siga-me.

 Porque  qualquer que quizer salvar a sua AGO vida perdel-a-ha,
mas qualquer que perder a sua vida por amor de mim e do evangelho esse a
salvará.

 Pois que aproveitaria ao homem, se ganhasse todo o mundo e perdesse a
sua AGP alma?

 Ou que dará o homem pelo resgate da sua alma?

 Porque qualquer que, entre esta geração adultera e peccadora, se
envergonhar  de mim e das minhas palavras, tambem o Filho do homem
se envergonhará d’elle, quando vier na gloria de seu Pae, com os sanctos
anjos.

 ..

 .

 .

 .

 ..

 .

 ..

 .

 . 

 .. 

 . 

 .

 .

 .

 ..

 ..  

 ..

  . , .

 .   

 .

 ..   ..  . 




 Dizia-lhes tambem:  Em verdade vos digo que, dos que aqui estão,
alguns ha que não provarão a morte até que vejam vir  o reino de Deus
com poder.


A transfiguração.

.- e refs.

 E seis dias  depois Jesus tomou comsigo a Pedro, a Thiago, e a
João, e os levou sós, em particular, a um alto monte; e transfigurou-se
diante d’elles;

 E os seus vestidos tornaram-se resplandecentes, mui brancos como a
neve,  taes como nenhum lavadeiro sobre a terra os poderia branquear.

 E appareceu-lhes Elias com Moysés, e fallavam com Jesus.

 E Pedro, tomando a palavra, disse a Jesus: Mestre, bom é que nós
estejamos aqui, e façamos tres cabanas, uma para ti, uma para Moysés, e
uma para Elias.

 Pois não sabia o que dizia, porque estavam assombrados.

 E desceu uma nuvem que os cobriu com a sua sombra, e saiu da nuvem uma
voz que dizia: Este é o meu filho amado; a elle ouvi.

 E, tendo olhado em roda, ninguem mais viram, senão só Jesus com elles.

 E,  descendo elles do monte, ordenou-lhes que a ninguem contassem o
que tinham visto, até que o Filho do homem resuscitasse dos mortos.

 E elles retiveram o caso entre si, perguntando uns aos outros que
seria aquillo: resuscitar dos mortos.

 E interrogaram-n’o, dizendo: Porque dizem os escribas que é necessario
que Elias  venha primeiro?

 E, respondendo elle, disse-lhes: Em verdade Elias virá primeiro, e
todas as coisas restaurará:  e, como está escripto do Filho do
homem, convem que padeça muito e seja aviltado.

 Digo-vos, porém,  que Elias já veiu, e fizeram-lhe tudo o que
quizeram, como d’elle está escripto.


O joven lunatico.

.-.

 E, quando se approximou  dos discipulos, viu ao redor d’elles
grande multidão, e alguns escribas que disputavam com elles.

 E logo toda a multidão, vendo-o, ficou espantada, e, correndo para
elle, o saudaram.

 E perguntou aos escribas: Que questionaes com elles?

 E um da multidão, respondendo, disse:  Mestre, trouxe-te o meu
filho, que tem um espirito mudo;

 E, onde quer que o apanha, despedaça-o, e elle escuma, e range
os dentes, e vae-se seccando; e eu disse aos teus discipulos que o
expulsassem, e não poderam.

 E elle, respondendo-lhes, disse: Ó geração incredula! até quando
estarei comvosco? até quando vos soffrerei ainda? Trazei-m’o.

 E trouxeram-lh’o; e,  quando o viu, logo o espirito o agitou com
violencia, e, caindo por terra, revolvia-se, escumando.

 E perguntou ao pae d’elle: Quanto tempo ha que lhe succede isto? E
elle disse-lhe: Desde a infancia;

 E muitas vezes o tem lançado no fogo, e na agua, para o destruir; mas,
se tu podes fazer alguma coisa, tem compaixão de nós, e ajuda-nos.

 E Jesus disse-lhe:  Se tu podes crêr; tudo é possível ao que crê.

 E logo o pae do menino, clamando com lagrimas, disse: Eu creio,
Senhor! ajuda a minha incredulidade.

 E Jesus, vendo que a multidão concorria, reprehendeu o espirito
immundo, dizendo-lhe: Espirito mudo e surdo, eu te ordeno: Sae d’elle, e
não entres mais n’elle.

 E elle, clamando, e agitando-o com violencia, saiu; e ficou o menino
como morto, de tal maneira que muitos diziam que estava morto.

 Mas Jesus, tomando-o pela mão, o ergueu, e elle se levantou.

 E, quando  entrou em casa, os seus discipulos lhe perguntaram á
parte: Porque o não podemos nós expulsar?

 E disse-lhes: Esta casta não pode sair por coisa alguma, senão pela
oração e jejum.


O maior no reino dos céus.

.- e refs.

 E, tendo partido d’ali, caminharam pela Galilea, e não queria que
alguem o soubesse;

 Porque ensinava os seus discipulos, e lhes dizia:  O Filho do
homem será entregue nas mãos dos homens, e matal-o-hão; e, morto elle,
resuscitará ao terceiro dia.

 Mas elles não entendiam esta palavra, e temiam interrogal-o.

 E chegou a Capernaum, e,  entrando em casa, perguntou-lhes: Que
arrazoaveis entre vós pelo caminho?

 Mas elles calaram-se; porque pelo caminho tinham disputado entre si
qual d’elles havia de ser o maior.

 E elle, assentando-se, chamou os doze, e disse-lhes:  Se alguem
quizer ser o primeiro, será o derradeiro de todos e o servo de todos.

 E, lançando  mão de um menino, pôl-o no meio d’elles, e, tomando-o
nos seus braços, disse-lhes:

 Qualquer que receber um d’estes meninos em meu nome  a mim me
recebe; e qualquer que a mim me receber recebe, não a mim, mas ao que me
enviou.


Quem não é contra nós é por nós.

, .

 E João lhe respondeu,  dizendo: Mestre, vimos um que em teu nome
expulsava demonios, o qual não nos segue; e nós lh’o prohibimos, porque
não nos segue.

 Jesus, porém, disse: Não lh’o prohibaes; porque ninguem ha  que
faça milagre em meu nome e possa logo fallar mal de mim.

 Porque quem não é  contra nós é por nós.

 Porque qualquer que vos der  a beber um copo d’agua em meu nome,
porque sois discipulos de Christo, em verdade vos digo que não perderá
o seu galardão.


Os escandalos.

 E qualquer que  escandalizar um d’estes pequeninos que crêem em
mim melhor lhe fôra que lhe pozessem ao pescoço uma mó de atafona, e que
fosse lançado no mar.

 E, se a tua mão te  escandalizar, corta-a: melhor te é entrar na
vida aleijado do que, tendo duas mãos, ir para o inferno, para o fogo que
nunca se apaga;

 Onde o seu bicho  não morre, e o fogo nunca se apaga.

 E, se o teu pé te escandalizar, corta-o; melhor te é entrar côxo na
vida do que, tendo dois pés, ser lançado no inferno, no fogo que nunca se
apaga;

 Onde o seu bicho não morre, e o fogo nunca se apaga.

 E, se o teu olho te escandalizar, lança-o fóra; melhor te é entrar no
reino de Deus com um olho do que, tendo dois olhos, ser lançado no fogo
do inferno;

 Onde o seu bicho não morre, e o fogo nunca se apaga.

 Porque cada um será  salgado com fogo, e cada sacrificio será
salgado com sal.

 Bom é o sal;  mas, se o sal se tornar insulso, com que o
adubareis? tende sal em vós mesmos, e paz uns com os outros.

 ..

 .  .

 .

 ..

 ..

 ..

 .. ,  

 .  .

 .

 .

 

 . 

 ..

 .

 ..  

  

 .

 .

 .

 .

 ..

 ..

 .

  

 .

 

 .   .. Heb.
..




O divorcio.

.- e refs.

Anno Domini 

 E, levantando-se d’ali, foi para  os termos da Judea, além do
Jordão, e a multidão se reuniu em torno d’elle; e tornou a ensinal-os,
como tinha por costume.

 E, approximando-se d’elle os phariseos,  perguntaram-lhe,
tentando-o: É licito ao homem repudiar sua mulher?

 Mas elle, respondendo, disse-lhes: Que vos mandou Moysés?

 E elles disseram:  Moysés permittiu escrever-lhe carta de
divorcio, e repudial-a.

 E Jesus, respondendo, disse-lhes: Pela dureza dos vossos corações vos
escreveu elle esse mandamento;

 Porém, desde o principio da creação, Deus os fez  macho e femea.

 Por isso  deixará o homem a seu pae e a sua mãe, e unir-se-ha a sua
mulher,

 E serão os dois uma só carne: assim que já não serão dois, mas uma só
carne.

 Portanto o que Deus ajuntou não o separe o homem.

 E em casa tornaram os discipulos a interrogal-o ácerca d’isto mesmo.

 E elle lhes disse:  Qualquer que deixar a sua mulher e casar com
outra adultéra contra ella.

 E, se a mulher deixar a seu marido, e casar com outro, adultéra.


Jesus abençoa os meninos.

.- e refs.

 E  traziam-lhe meninos para que os tocasse, mas os discipulos
reprehendiam aos que lh’os traziam.

 Jesus, porém, vendo isto, indignou-se, e disse-lhes: Deixae vir os
meninos a mim, e não os empeçaes; porque dos  taes é o reino de Deus.

 Em verdade vos digo que qualquer que não receber  o reino de Deus
como menino de maneira nenhuma entrará n’elle.

 E, tomando-os nos seus braços, e impondo-lhes as mãos, os abençoou.


O mancebo rico.

.-.

 E, saindo  para o caminho, correu para elle um, e, pondo-se de
joelhos diante d’elle, perguntou-lhe: Bom Mestre, que farei para herdar a
vida eterna?

 E Jesus lhe disse: Porque me chamas bom? ninguem ha bom senão um,
que é Deus.

 Tu sabes os mandamentos: Não  adulterarás; não matarás; não
furtarás; não darás falsos testemunhos; não defraudarás alguem: honra a
teu pae e a tua mãe.

 Elle, porém, respondendo, lhe disse: Mestre, tudo isso guardei desde a
minha mocidade.

 E Jesus, olhando para elle, o amou e lhe disse: Falta-te uma coisa:
vae, vende tudo quanto tens, e dá-o aos pobres,  e terás um
thesouro no céu; e vem, segue-me.

 Mas elle, pezaroso d’esta palavra, retirou-se triste; porque possuia
muitas propriedades.

 Então Jesus,  olhando em redor, disse aos seus discipulos: Quão
difficilmente entrarão no reino de Deus os que teem riquezas!

 E os discipulos se admiraram d’estas suas palavras; mas Jesus,
tornando a fallar,  disse-lhes: Filhos, quão difficil é, para os que
confiam nas riquezas, entrar no reino de Deus!

 É mais facil passar um camelo pelo fundo de uma agulha, do que entrar
um rico no reino de Deus.

 E elles se admiravam ainda mais, dizendo entre si: Quem poderá pois
salvar-se?

 Jesus, porém, olhando para elles, disse: Para os homens é
impossivel, mas não para Deus, porque para Deus  todas as coisas
são possiveis.

 E Pedro  começou a dizer-lhe: Eis que nós tudo deixámos, e te
seguimos.

 E Jesus, respondendo, disse: Em verdade vos digo que ninguem ha, que
tenha deixado casa, ou irmãos, ou irmãs, ou pae, ou mãe, ou mulher, ou
filhos, ou campos, por amor de mim e do Evangelho,

 Que  não receba cem vezes tanto, agora n’este tempo, casas, e
irmãos, e irmãs, e mães, e filhos, e campos, com perseguições; e no
seculo futuro a vida eterna.

 Porém  muitos primeiros serão derradeiros, e muitos derradeiros
serão primeiros.


O pedido dos filhos de Zebedeo.

.-.

 E iam no caminho,  subindo a Jerusalem: e Jesus ia adiante
d’elles. E elles maravilhavam-se, e seguiam-n’o atemorisados. E, tornando
a tomar comsigo os doze, começou  a dizer-lhes as coisas que lhe
deviam sobrevir,

 Dizendo: Eis que nós subimos a Jerusalem, e o Filho do homem será
entregue aos principes dos sacerdotes, e aos escribas, e o condemnarão á
morte, e o entregarão aos gentios.

 E o escarnecerão, e açoitarão, e cuspirão n’elle, e o matarão; e ao
terceiro dia resuscitará.

 E approximaram-se  d’elle Thiago e João, filhos de Zebedeo,
dizendo: Mestre, quizeramos que nos fizesses o que pedirmos.

 E elle lhes disse: Que quereis que vos faça?

 E elles lhe disseram: Concede-nos que na tua gloria nos assentemos, um
á tua direita, e outro á tua esquerda.

 Mas Jesus lhes disse: Não sabeis o que pedis: podeis vós beber o calix
que eu bebo, e ser baptizados com o baptismo com que eu sou baptizado?

 E elles lhe disseram: Podemos. Jesus, porém, disse-lhes: Em verdade,
vós bebereis o calix que eu beber, e sereia baptizados com o baptismo com
que eu sou baptizado;

 Mas o assentar-se á minha direita, ou á minha esquerda, não me
pertence a mim concedel-o, senão áquelles para quem está preparado.

 E  os dez, tendo ouvido isto, começaram a indignar-se contra
Thiago e João.

 Mas Jesus, chamando-os a si, disse-lhes:  Sabeis que os que
julgam ser principes das gentes d’ellas se assenhoream, e os seus grandes
usam de auctoridade sobre ellas;

 Mas  entre vós não será assim; antes, qualquer que entre vós
quizer ser grande, será vosso AGQ servo;

 E qualquer que d’entre vós quizer ser o primeiro será AGR servo de
todos.

 Porque o  Filho do homem tambem não veiu para ser servido, mas
para servir e dar  a sua vida em resgate por muitos.


O cego de Jericó.

.-.

 Depois foram para Jericó. E, saindo  elle de Jericó com seus
discipulos, e uma grande multidão, Bartimeo, o cego, filho de Timeo,
estava assentado junto do caminho, mendigando.

 E, ouvindo que era Jesus de Nazareth, começou a clamar, e a dizer:
Jesus, filho de David! tem misericordia de mim.

 E muitos o reprehendiam, para que se calasse; mas elle clamava cada
vez mais: Filho de David! tem misericordia de mim.

 E Jesus, parando, disse que o chamassem; e chamaram o cego,
dizendo-lhe: Tem bom animo; levanta-te, que elle te chama.

 E elle, lançando de si a sua capa, levantou-se, e foi ter com Jesus.

 E Jesus, fallando, disse-lhe: Que queres que te faça? E o cego lhe
disse: Mestre, que recupere a vista.

 E Jesus lhe disse:  Vae, a tua fé te salvou. E logo viu, e seguiu
a Jesus pelo caminho.

  

 ..

  

  

  .

 .  . , .

 .

 

 ..

 .

 .

     

 .

   .

 , 

 .

 

 .  .

 .

    

 ..

 ..

 .

   .

 

 

 .

 .




A entrada triumphal de Jesus em Jerusalem.

.-.

 E, logo  que se approximaram de Jerusalem, de Bethphagé e de
Bethania, junto do monte das Oliveiras, enviou dois dos seus discipulos,

 E disse-lhes: Ide á aldeia que está defronte de vós; e, logo que ali
entrardes, encontrareis preso um jumentinho, sobre o qual ainda não
montou homem algum; soltae-o, e trazei-m’o.

 E, se alguem vos disser: Porque fazeis isso? dizei-lhe que o Senhor
precisa d’elle, e logo o deixará trazer para aqui.

 E foram, e encontraram o jumentinho preso fóra da porta, entre dois
caminhos, e o soltaram.

 E alguns dos que ali estavam lhes disseram: Que fazeis, soltando o
jumentinho?

 Elles, porém, disseram-lhes como Jesus lhes tinha mandado, e
deixaram-n’os ir.

 E levaram o jumentinho a Jesus, e lançaram sobre elle os seus vestidos,
e assentou-se sobre elle:

 E muitos  estendiam os seus vestidos pelo caminho, e outros cortavam
ramos das arvores, e os espalhavam pelo caminho.

 E aquelles que iam adiante, e os que seguiam, clamavam, dizendo:
Hosanna,  bemdito o que vem em nome do Senhor;

 Bemdito o reino do nosso pae David,  que vem em nome do Senhor;
Hosanna nas alturas.

 E Jesus entrou em  Jerusalem, no templo, e, tendo visto tudo em
redor, e sendo já tarde, saiu para Bethania com os doze.


A figueira secca: a purificação do templo.

.-.

 E, no dia seguinte, quando sairam de Bethania, teve fome,

 E,  vendo de longe uma figueira que tinha folhas, foi vêr se
n’ella acharia alguma coisa: e, chegando a ella, não achou senão folhas,
porque não era tempo de figos.

 E Jesus, fallando, disse á figueira: Nunca mais alguem coma fructo de
ti, para sempre. E os seus discípulos ouviram isto.

 E vieram a Jerusalem;  e Jesus, entrando no templo, começou a
expulsar os que vendiam e compravam no templo; e derribou as mesas dos
cambiadores e as cadeiras dos que vendiam pombas.

 E não consentia que alguem levasse algum vaso pelo templo.

 E os ensinava, dizendo: Não está escripto: A minha casa será chamada
por todas as nações casa de oração?  Mas vós a tendes feito covil 
de ladrões.

 E os escribas  e principes dos sacerdotes, tendo ouvido isto,
buscavam occasião para o matar; pois elles o temiam, porque  toda a
multidão estava admirada ácerca da sua doutrina.

 E, sendo já tarde, saiu fóra da cidade.

 E elles, passando pela  manhã, viram que a figueira se tinha
seccado desde as raizes.

 E Pedro, lembrando-se, disse-lhe: Mestre, eis que a figueira, que tu
amaldiçoaste, seccou-se.

 E Jesus, respondendo, disse-lhes: Tende fé em Deus;

 Porque em verdade vos digo que  qualquer que disser a este monte:
Ergue-te e lança-te no mar; e não duvidar em seu coração, mas crêr que se
fará aquillo que diz, tudo o que disser lhe será feito.

 Portanto vos digo que tudo o que pedirdes,  orando, crêde que o
recebereis, e tel-o-heis;

 E, quando estiverdes orando, perdoae, se tendes alguma coisa contra
alguém,  para que vosso Pae, que está nos céus, vos perdôe as
vossas offensas;

 Mas, se vós  não perdoardes, tambem vosso Pae, que está nos
céus, vos não perdoará as vossas offensas.


Interrogação ácerca do baptismo de João.

 E tornaram a Jerusalem, e, andando elle pelo  templo, os
principaes dos sacerdotes, e os escribas, e os anciãos se approximaram
d’elle,

 E lhe disseram: Com que auctoridade fazes tu estas coisas? e quem te
deu esta auctoridade para fazer estas coisas?

 Más Jesus, respondendo, disse-lhes: Também eu vos perguntarei uma
coisa, e respondei-me, e vos direi com que auctoridade faço estas
coisas:

 O baptismo de João era do céu ou dos homens? respondei-me.

 E elles arrazoavam entre si, dizendo: Se dissermos: Do céu; elle nos
dirá: Pois porque o não crêstes?

 Se, porém, dissermos: Dos homens; tememos o povo. Porque todos
sustentavam que  João verdadeiramente era propheta.

 E, respondendo, disseram a Jesus: Não sabemos. E Jesus, respondendo,
lhes disse: Tambem eu vos não direi com que auctoridade faço estas
coisas.

 

 ..

 ..

 ..

 ..

 ..

 

 .

 .

  

 

 ..

 .  .

 .   .

 .

 ..

 .

 .  .




Parabola dos lavradores malvados.

.-.

 E começou  a fallar-lhes por parabolas: Um homem plantou uma vinha,
e cercou-a de um vallado, e fundou n’ella um lagar, e edificou uma
torre, e arrendou-a a uns lavradores, e partiu para fóra da terra;

 E, chegado o tempo, mandou um servo aos lavradores para que recebesse,
dos lavradores, do fructo da vinha.

 Mas elles, apoderando-se d’elle, o feriram e o mandaram embora
vasio.

 E tornou a enviar-lhes outro servo; e elles, apedrejando-o, o feriram
na cabeça, e o mandaram embora, tendo-o affrontado.

 E tornou a enviar-lhes outro, e a este mataram, e outros muitos, e
feriram uns, e mataram outros.

 Tendo elle pois ainda um seu filho amado, enviou-o tambem a estes por
derradeiro, dizendo: Ao menos terão respeito ao meu filho.

 Mas aquelles lavradores disseram entre si: Este é o herdeiro; vamos,
matemol-o, e a herança será nossa.

 E, pegando d’elle, o mataram, e o lançaram fóra da vinha.

 Que fará pois o Senhor da vinha? Virá, e destruirá os lavradores, e
dará a vinha a outros.

 Ainda não lestes esta Escriptura:  A pedra, que os edificadores
rejeitaram, esta foi posta por cabeça da esquina:

 Isto foi feito pelo Senhor, e é coisa maravilhosa aos nossos olhos?

 E buscavam  prendel-o, mas temiam a multidão, porque entendiam que
contra elles dizia esta parabola: e, deixando-o, foram-se.


Interrogação ácerca do tributo.

.-.

 E enviaram-lhe alguns  dos phariseos e dos herodianos, para que o
apanhassem n’alguma palavra.

 E, chegando elles, disseram-lhe: Mestre, sabemos que és homem de
verdade, e de ninguem se te dá, porque não olhas á apparencia dos homens,
antes com verdade ensinas o caminho de Deus: é licito dar o tributo a
Cesar, ou não? Daremos, ou não daremos?

 Então ele, conhecendo a sua hypocrisia, disse-lhes: Porque me tentaes?
trazei-me uma moeda, para que a veja.

 E elles lh’a trouxeram. E disse-lhes: De quem é esta imagem e
inscripção? E elles lhe disseram: De Cesar.

 E Jesus, respondendo, disse-lhes: Dae pois a Cesar o que é de
Cesar, e a Deus o que é de Deus. E maravilharam-se d’elle.


Os sadduceos e a resurreição.

.-.

 Então os  sadduceos, que dizem que não ha  resurreição,
approximaram-se d’elle, e perguntaram-lhe, dizendo:

 Mestre,  Moysés nos escreveu que, se morresse o irmão de alguem, e
deixasse mulher e não deixasse filhos, seu irmão tomasse a mulher d’elle,
e suscitasse semente a seu irmão.

 Ora havia sete irmãos, e o primeiro tomou mulher, e morreu sem deixar
semente;

 E o segundo tambem a tomou e morreu, e nem este deixou semente; e o
terceiro da mesma maneira;

 E tomaram-n’a todos os sete, sem, comtudo, deixarem semente.
Finalmente, depois de todos, morreu tambem a mulher.

 Na resurreição, pois, quando resuscitarem, de qual d’estes será a
mulher? porque os sete a tiveram por mulher.

 E Jesus, respondendo, disse-lhes: Porventura não erraes vós, porque
não sabeis as Escripturas nem o poder de Deus?

 Porquanto, quando resuscitarem dos mortos, nem casarão, nem se darão
em casamento, mas serão como  os anjos que estão nos céus.

 E, ácerca dos mortos que houverem de resuscitar, não tendes lido no
livro de Moysés como Deus lhe fallou na sarça, dizendo: Eu sou  o
Deus de Abrahão, e o Deus de Isaac, e o Deus de Jacob?

 Ora Deus não é dos mortos, mas sim Deus dos vivos. Por isso vós erraes
muito.


O primeiro de todos os mandamentos.

.- e refs.

 E, approximando-se d’elle um dos escribas que os tinha ouvido
disputar, sabendo que lhes tinha respondido bem, perguntou-lhe: Qual é o
primeiro de todos os mandamentos?

 E Jesus respondeu-lhe: O primeiro de todos os mandamentos é: Ouve,
 Israel, o Senhor nosso Deus é o unico Senhor.

 Amarás, pois, o Senhor teu Deus de todo o teu coração, e de toda a tua
alma, e de todo o teu entendimento, e de todas as tuas forças: este é o
primeiro mandamento.

 E o segundo, similhante a este, é:  Amarás o teu proximo como a
ti mesmo. Não ha outro mandamento maior do que estes.

 E o escriba lhe disse: Muito bem, Mestre, e com verdade disseste que
ha um só  Deus, e que não ha outro além d’elle;

 E que amal-o de todo o coração, e de todo o entendimento, e de toda a
alma, e de todas as forças, e amar o proximo como a si mesmo, é mais do
que todos  os holocaustos e sacrificios.

 E Jesus, vendo que havia respondido sabiamente, disse-lhe: Não estás
longe do reino de Deus. E já ninguem  ousava perguntar-lhe mais nada.


O Christo, Filho de David.

.-.

 E, fallando  Jesus, dizia, ensinando no templo: Como dizem os
escribas que o Christo é filho de David?

 Porque o mesmo David disse pelo Espirito Sancto:  O Senhor disse
ao meu Senhor: Assenta-te á minha direita até que eu ponha os teus
inimigos por escabello dos teus pés.

 Pois, se David mesmo lhe chama Senhor, como é logo seu filho? E a
grande multidão o ouvia de boa vontade.


Jesus censura os escribas.

 

 E, ensinando-os,  dizia-lhes: Guardae-vos dos escribas, que gostam
de andar com vestidos compridos, e das saudações nas praças,

 E das primeiras cadeiras nas synagogas, e dos primeiros assentos nas
ceias;

 Que devoram  as casas das viuvas, e isso com pretexto de largas
orações. Estes receberão mais grave condemnação.


A oferta da viuva pobre.

-.

 E, estando Jesus assentado defronte da  arca do thesouro,
observava a maneira como a multidão lançava o dinheiro na arca do
thesouro; e muitos ricos deitavam muito.

 E, chegando uma pobre viuva, deitou duas pequenas moedas, que valiam
quatro réis.

 E, chamando os seus discipulos, disse-lhes: Em verdade vos digo que
esta pobre  viuva deitou mais do que todos os que deitaram na arca do
thesouro,

 Porque todos ali deitaram do que lhes sobejava, mas esta, da sua
pobreza, deitou tudo o  que tinha, todo o seu sustento.

 .

 ..

    .

 .

 .

 .

 .

 , ..

 .

 

  .

 . ,  

 .  .

 ..

 .

 I.

 .  

 ..

 .

  ..

 . I .




O sermão prophetico: o principio de dôres.

.- e refs.

 E, saindo elle do  templo, disse-lhe um dos seus discipulos:
Mestre, olha que pedras, e que edificios!

 E, respondendo Jesus, disse-lhe: Vês estes grandes edificios? Não
ficará pedra sobre pedra  que não seja derribada.

 E, assentando-se elle no monte das Oliveiras, defronte do templo,
Pedro, e Thiago, e João e André lhe perguntaram em particular:

 Dize-nos, quando serão essas coisas, e que signal haverá quando
todas essas coisas se houverem de cumprir.

 E Jesus, respondendo-lhes, começou a dizer: Olhae que ninguem  vos
engane;

 Porque muitos virão em meu nome, dizendo: Eu sou o Christo: e
enganarão a muitos.

 E, quando ouvirdes de guerras e de rumores de guerras, não vos turbeis;
porque assim importa fazer-se; mas ainda não será o fim.

 Porque se levantará nação contra nação, e reino contra reino, e haverá
terremotos em diversos logares, e haverá fomes e alvoroços. Estas coisas
serão o principio  de dôres.

 Mas olhae por vós mesmos,  porque vos entregarão aos concilios e ás
synagogas; sereis açoitados, e sereis apresentados ante presidentes AGS
e reis, por amor de mim, para lhes servir de testemunho.

 Mas importa que o  evangelho se pregue primeiro entre todas as
gentes.

 Quando pois vos conduzirem para vos entregarem, não  estejaes
solicitos d’antemão pelo que haveis de dizer; mas, o que vos fôr dado
n’aquella hora, isso fallae; porque não sois vós os que fallaes, mas o
Espirito Sancto.

 E o irmão  entregará á morte o irmão, e o pae o filho: e
levantar-se-hão os filhos contra os paes, e os matarão.

 E sereis aborrecidos  por todos por amor do meu nome; mas quem
perseverar até ao fim esse será salvo.


O sermão prophetico contínua: a grande tribulação.

.- e refs.

 Ora, quando vós virdes  a abominação do assolamento, que foi
predito, estando onde não deve estar (quem lê, entenda), então os que
estiverem na Judea  fujam para os montes.

 E o que estiver sobre o telhado não desça para casa, nem entre a tomar
coisa alguma de sua casa;

 E o que estiver no campo não volte atraz, para tomar o seu vestido.

 Mas ai das  gravidas, e das que criarem n’aquelles dias!

 Orae pois, para que a vossa fugida não succeda no inverno;

 Porque n’aquelles dias  haverá uma afflicção tal, qual nunca
houve desde o principio da creação, que Deus creou, até agora, nem tão
pouco haverá.

 E, se o Senhor não abreviasse aquelles dias, nenhuma carne se
salvaria; mas, por causa dos escolhidos que escolheu, abreviou aquelles
dias.

 E então, se alguem vos disser: Eis aqui  está o Christo: ou,
Eil-o ali está: não o acrediteis.

 Porque se levantarão falsos christos, e falsos prophetas, e farão
signaes e prodigios, para enganarem, se fôr possivel, até os escolhidos.

 Mas vós vede;  eis que d’antemão vos tenho dito tudo.


O sermão prophetico continúa: A vinda do Filho do homem.

.-, 

 Ora,  n’aquelles dias, depois d’aquella afflicção, o sol se
escurecerá, e a lua não dará o seu resplendor,

 E as estrellas cairão do céu, e as forças que estão nos céus serão
abaladas.

 E então verão  vir o Filho do homem nas nuvens, com grande poder e
gloria.

 E então enviará os seus anjos, e ajuntará os seus escolhidos, desde os
quatro ventos, da extremidade da terra até á extremidade do céu.

 Aprendei pois a parabola  da figueira: Quando já o seu ramo se
torna tenro, e brota folhas, bem sabeis que já está proximo o verão.

 Assim tambem vós, quando virdes succederem estas coisas, sabei que
já está junto ás portas.

 Na verdade vos digo que não passará esta geração, até que todas estas
coisas aconteçam.

 Passará o céu e a terra, mas as minhas palavras não passarão.


O sermão prophetico continúa: a vigilancia.

 Porém d’aquelle dia e hora ninguem sabe, nem os anjos que estão no
céu, nem o Filho, senão o Pae.

 Olhae, vigiae  e orae; porque não sabeis quando chegará o tempo.

 Como o homem, que, partindo para fóra da terra, deixou a sua casa,
e deu auctoridade aos seus servos, e a cada um a sua obra, e mandou ao
porteiro que vigiasse;

 Vigiae  pois, porque não sabeis quando virá o senhor da casa; se á
tarde, se á meia noite, se ao cantar do gallo, se pela manhã,

 Para que não venha de improviso, e vos ache dormindo.

 E as coisas que vos digo digo-as a todos: Vigiae.

 .

 .

 .

  .

 ..

    .

 ..

 ..     .

   .

   .

 ..

 .

  

 .  .

 ..  

 .

 

     I The.
.. I, 

 .. , 

 .

 .    .

 . 

  .




A consulta dos sacerdotes.

.- e refs.

 E d’alli a dois  dias era a paschoa, e a festa dos pães asmos, e
os principaes dos sacerdotes e os escribas buscavam como o prenderiam com
dolo, e o matariam.

 Mas elles diziam: Não na festa, para que porventura se não faça
alvoroço entre o povo.


O jantar em Bethania.

.- e refs.

 E, estando elle em  Bethania, assentado á mesa, em casa de Simão,
o leproso, veiu uma mulher, que trazia um vaso de alabastro, com unguento
de nardo puro, de muito preço, e, quebrando o vaso, lh’o derramou sobre a
cabeça.

 E alguns houve que em si mesmos se indignaram, e disseram: Para que se
fez este desperdicio de unguento?

 Porque podia isto vender-se por mais de trezentos dinheiros, e dal-o
aos pobres. E bramavam contra ella.

 Jesus, porém, disse: Deixae-a, para que a molestaes? Ella fez-me uma
obra boa.

 Porque sempre tendes os pobres comvosco, e podeis fazer-lhes bem,
quando quizerdes; porém a mim nem sempre me tendes.

 Esta fez o que podia; antecipou-se a ungir o meu corpo para a sepultura.

 Em verdade vos digo que, em todas as partes do mundo onde este
evangelho fôr prégado, tambem o que ella fez será contado para sua
memoria.


O preço da traição.

.-.

 E  Judas Iscariotes, um dos doze, foi ter com os principaes dos
sacerdotes para lh’o entregar.

 E elles, ouvindo-o, folgaram, e prometteram dar-lhe dinheiro; e
buscava como o entregaria a tempo opportuno.


A ultima paschoa: a sancta ceia.

.-.

 E, no primeiro dia dos pães asmos, quando sacrificavam a paschoa,
disseram-lhe os discipulos: Aonde queres que vamos preparar-te o
necessario para comer a paschoa?

 E enviou dois dos seus discipulos, e disse-lhes: Ide á cidade, e um
homem, que leva um cantaro d’agua, vos encontrará; segui-o;

 E, onde quer que entrar, dizei ao senhor da casa: O Mestre diz: Onde
está o aposento em que hei de comer a paschoa com os meus discipulos?

 E elle vos mostrará um grande cenaculo mobilado e preparado; ali a
preparae.

 E, saindo os seus discipulos, foram á cidade, e acharam como lhes
tinha dito, e prepararam a paschoa.

 E, chegada  a tarde, foi com os doze,

 E, quando estavam assentados á mesa, e comendo, disse Jesus: Em
verdade vos digo que um de vos, que comigo come, ha de trahir-me.

 E elles começaram a entristecer-se e a dizer-lhe um após outro:
Porventura sou eu, Senhor? e outro: Porventura sou eu, Senhor?

 Porém elle, respondendo, disse-lhes: É um dos doze que mette comigo a
mão no prato.

 Na verdade o Filho  do homem vae, como d’elle está escripto, mas
ai d’aquelle homem por quem o Filho do homem é trahido! bom seria ao tal
homem não haver nascido.

 E, comendo elles, tomou  Jesus pão, e, abençoando-o, o partiu e
deu-lh’o, e disse: Tomae, comei, isto é o meu corpo.

 E, tomando o calix, e dando graças, deu-lh’o; e todos beberam d’elle.

 E disse-lhes: Isto é o meu sangue, o sangue do Novo Testamento, que
por muitos é derramado.

 Em verdade vos digo que não beberei mais do fructo da vide, até
áquelle dia em que o beber novo no reino de Deus.

 E, tendo cantado o  hymno, sairam para o monte das Oliveiras.


Pedro é avisado.

.- e refs.

 E disse-lhes Jesus: Todos vós esta noite vos escandalizareis em mim;
porque escripto  está: Ferirei o pastor, e as ovelhas se dispersarão.

 Mas, depois que eu  houver resuscitado, irei adiante de vós para a
Galilea.

 E disse-lhe  Pedro: Ainda que todos se escandalizem, nunca, porém,
eu.

 E disse-lhe Jesus: Em verdade te digo que hoje, n’esta noite, antes
que o gallo cante duas vezes, tres vezes me negarás.

 Mas elle dizia cada vez mais: Ainda que me seja necessario morrer
comtigo, de modo nenhum te negarei. E da mesma maneira diziam todos
tambem.


Jesus em Gethsemane.

.- e refs.

 E foram a um logar chamado  Gethsemane, e disse aos seus
discipulos: Assentae-vos aqui, até que ore.

 E tomou comsigo a Pedro, e a Thiago, e a João, e começou a ter pavor,
e a angustiar-se.

 E disse-lhes:  A minha alma está profundamente triste até á morte:
ficae aqui, e vigiae.

 E, tendo ido um pouco mais adiante, prostrou-se em terra; e orou para
que, se fosse possivel, passasse d’elle aquella hora.

 E disse:  Abba, Pae, todas as coisas te são possiveis; affasta
de mim este calix; porém não o que eu quero, mas o que tu queres.

 E, chegando, achou-os dormindo; e disse a Pedro: Simão, dormes? não
podes vigiar uma hora?

 Vigiae e orae, para que não entreis em tentação; o  espirito, na
verdade, está prompto, mas a carne é fraca.

 E, tornando a ir, orou, dizendo as mesmas palavras.

 E, tornando, achou-os outra vez dormindo, porque os seus olhos estavam
carregados, e não sabiam que responder-lhe.

 E voltou terceira vez, e disse-lhes: Dormi agora, e descançae. Basta;
é chegada a hora.  Eis que o Filho do homem vae ser entregue nas mãos
dos peccadores.

 Levantae-vos,  vamos; eis que está perto o que me trahe.


Jesus é preso.

.-.

 E logo,  fallando elle ainda, veiu Judas, que era um dos doze, da
parte dos principaes dos sacerdotes, e dos escribas e dos anciãos, e com
elle uma grande multidão com espadas e varapaus.

 Ora, o que o trahia, tinha-lhes dado um signal, dizendo: Aquelle que
eu beijar, esse é; prendei-o, e levae-o com segurança.

 E, logo que chegou, approximou-se d’elle, e disse-lhe: Rabbi, Rabbi. E
beijou-o.

 E lançaram-lhe as mãos, e o prenderam.

 E um dos que ali estavam presentes, puxando da espada, feriu o servo
do summo sacerdote, e cortou-lhe a orelha.

 E, respondendo  Jesus, disse-lhes: Saistes com espadas e varapaus
a prender-me, como a um salteador?

 Todos os dias estava comvosco ensinando no templo, e não me
prendestes; mas assim se faz para  que as Escripturas se cumpram.

 Então, deixando-o, todos  fugiram.

 E um certo mancebo o seguia, envolto em um lençol sobre o corpo
nú. E os mancebos o prenderam;

 E elle, largando o lençol, fugiu nú d’entre elles.


Jesus perante o synhedrio.

.-.

 E levaram Jesus  ao summo sacerdote, e ajuntaram-se a elle todos
os principaes dos sacerdotes, e os anciãos e os escribas.

 E Pedro o seguiu de longe até dentro do pateo do summo sacerdote, e
estava assentado com os AGT servidores, e aquentando-se ao lume.

 E os principaes  dos sacerdotes e todo o concilio buscavam algum
testemunho contra Jesus, para o matar, e não o achavam.

 Porque muitos testificavam falsamente contra elle, mas os testemunhos
não eram conformes.

 E, levantando-se alguns, testificavam falsamente contra elle, dizendo:

 Nós ouvimos-lhe dizer: Eu derribarei  este templo, construido
pelas mãos, e em tres dias edificarei outro, não feito por mãos.

 E nem assim o seu testemunho era conforme.

 E, levantando-se  o summo sacerdote no meio, perguntou a Jesus,
dizendo: Nada respondes? Que testificam estes contra ti?

 Mas elle calou-se, e nada respondeu.  O summo sacerdote lhe tornou
a perguntar, e disse-lhe: És tu o Christo, Filho do Deus Bemdito?

 E Jesus disse-lhe: Eu o sou, e vereis  o Filho do homem assentado
á direita do poder de Deus, e vindo sobre as nuvens do céu.

 E o summo sacerdote, rasgando os seus vestidos, disse: Para que
necessitamos de mais testemunhas?

 Vós ouvistes a blasphemia; que vos parece? E todos o condemnaram como
culpado de morte.

 E alguns começaram a cuspir n’elle, e a cobrir-lhe o rosto, e a
dar-lhe punhadas, e a dizer-lhe: Prophetiza. E os servidores davam-lhe
bofetadas.


Pedro nega a Jesus.

.- e refs.

 E, estando  Pedro em baixo, no atrio, chegou uma das creadas do
summo sacerdote;

 E, vendo a Pedro, que se estava aquentando, olhou para elle, e disse:
Tu tambem estavas com Jesus Nazareno.

 Mas elle negou-o, dizendo: Não o conheço, nem sei o que dizes. E saiu
fóra ao alpendre, e o gallo cantou.

 E a creada, vendo-o outra  vez, começou a dizer aos que ali
estavam: Este é um dos taes.

 Mas elle o negou outra vez.  E pouco depois os que ali estavam
disseram outra vez a Pedro: Verdadeiramente tu és um d’elles, porque és
tambem galileo, e a tua falla  é similhante.

 E elle começou a imprecar, e a jurar, dizendo: Não conheço esse
homem de quem fallaes,

 E  o gallo cantou segunda vez. E Pedro lembrou-se da palavra que
Jesus lhe tinha dito: Antes que o gallo cante duas vezes, tres vezes me
negarás tu. E, retirando-se d’ali, chorou.

 .  

 , 

 .

 , .

 .

  

 .

 

 ..

 .

 .

  . , . , .

 

 .

   

 .

 .

 .. , .

 

 .

 .. ,   

 .. 

 

 ..

 

 ..

 .

 .  .

 

 

 

 .

 ..




Jesus perante Pilatos.

 ; - e refs.

 E logo ao  amanhecer os principaes dos sacerdotes, com os anciãos,
e os escribas, e todo o concilio, tiveram conselho; e, amarrando a Jesus,
o levaram e entregaram a Pilatos.

 E Pilatos  lhe perguntou: Tu és o Rei dos Judeos? E elle,
respondendo, disse-lhe: Tu o dizes.

 E os principaes dos sacerdotes o accusavam de muitas coisas; porém
elle nada respondia.

 E Pilatos  o interrogou outra vez, dizendo: Nada respondes? Vê
quantas coisas testificam contra ti.

 Mas Jesus  nada mais respondeu, de maneira que Pilatos se
maravilhava.

 Ora no dia da festa  costumava soltar-lhes um preso qualquer que
elles pedissem.

 E havia um chamado Barabbás, que, preso com outros amotinadores, tinha
n’um motim commettido uma morte.

 E a multidão, dando gritos, começou a pedir que fizesse como sempre
lhes tinha feito.

 E Pilatos lhes respondeu, dizendo: Quereis que vos solte o Rei dos
Judeos?

 Porque elle bem sabia que por inveja os principaes dos sacerdotes o
tinham entregado.

 Mas os principaes dos  sacerdotes incitaram a multidão para que
lhes soltasse antes Barabbás.

 E Pilatos, respondendo, lhes disse outra vez: Que quereis pois que
faça d’aquelle a quem chamaes Rei dos Judeos?

 E elles tornaram a clamar: Crucifica-o.

 Mas Pilatos lhes disse: Pois que mal fez? E elles cada vez clamavam
mais: Crucifica-o.

 Porém  Pilatos, querendo satisfazer a multidão, soltou-lhes
Barabbás, e, açoitado Jesus, o entregou para que fosse crucificado.

 E  os soldados o levaram dentro á sala, que é AGU a da audiência,
e convocaram toda a cohorte;

 E vestiram-n’o de purpura, e, tecendo uma corôa de espinhos, lh’a
pozeram na cabeça.

 E começaram a saudal-o, dizendo: Salve, Rei dos Judeos!

 E feriram-n’o na cabeça com uma canna, e cuspiram n’elle, e, postos de
joelhos, o adoraram.

 E, havendo-o escarnecido, despiram-lhe a purpura, e o vestiram com os
seus proprios vestidos, e o levaram fóra para o crucificar.


A crucifixão.

.- e refs.

 E constrangeram um certo  Simão Cyreneo, pae de Alexandre e de
Rufo, que por ali passava, vindo do campo, a que levasse a cruz.

 E levaram-n’o ao  logar do Golgotha, que é, traduzido, logar da
Caveira.

 E deram-lhe a  beber vinho com myrrha, mas elle não o tomou.

 E, havendo-o crucificado, repartiram os seus vestidos,  lançando
sobre elles sortes, para saber o que cada um levaria.

 E era a hora terceira,  e o crucificaram.

 E por cima d’elle estava  escripta a sua accusação: O REI DOS
JUDEOS.

 E crucificaram  com elle dois salteadores, um á sua direita, e
outro á esquerda.

 E cumpriu-se  a escriptura que diz: E com os malfeitores foi
contado.

 E os que passavam blasphemavam d’elle,  meneando as suas cabeças,
e dizendo:  Ah! tu que derribas o templo, e em tres dias o edificas,

 Salva-te a ti mesmo, e desce da cruz.

 E da mesma maneira tambem os principaes dos sacerdotes, com os
escribas, diziam uns para os outros, zombando: Salvou os outros, e não
pode salvar-se a si mesmo;

 O Christo, o Rei d’Israel, desça agora da cruz, para que o vejamos
e acreditemos. Tambem os que com elle estavam crucificados  o
injuriavam.

 E, chegada a hora sexta,  foram feitas trevas sobre toda a terra
até á hora nona.

 E, á hora nona, Jesus exclamou com grande voz,  dizendo: Eloi,
Eloi, lama sabachthani? que, traduzido, é: Deus meu, Deus meu, porque me
desamparaste?

 E alguns dos que ali estavam, ouvindo isto, diziam: Eis que chama
por Elias.

 E um d’elles correu  a encher uma esponja de vinagre, e, pondo-a
n’uma canna, deu-lh’o a beber, dizendo: Deixae, vejamos se virá Elias
tiral-o.

 E Jesus,  dando um grande brado, expirou.

 E o véu  do templo se rasgou em dois, d’alto a baixo.

 E o centurião,  que estava defronte d’elle, vendo que assim
clamando expirára, disse: Verdadeiramente este homem era o Filho de Deus.

 E tambem ali estavam algumas mulheres,  olhando de longe, entre
as quaes estavam tambem Maria Magdalena, e Maria, mãe de Thiago, o menor,
e de José, e Salomé;

 As quaes tambem o seguiam,  e o serviam, quando estava na Galilea;
e muitas outras, que tinham subido com elle a Jerusalem.


A sepultura de Jesus.

.- e refs.

 E,  chegada a tarde, porquanto era o dia da preparação, isto é,
a vespera do sabbado,

 Chegou José d’Arimathea, senador honrado, que tambem  esperava o
reino de Deus, e ousadamente foi a Pilatos, e pediu o corpo de Jesus.

 E Pilatos se maravilhou de que já estivesse morto. E, chamando o
centurião, perguntou-lhe se já havia muito que tinha morrido.

 E, tendo-se certificado pelo centurião, deu o corpo a José,

 O qual comprou  um lençol fino, e, tirando-o da cruz, o envolveu
no lençol, e o depositou n’um sepulchro lavrado n’uma rocha; e revolveu
uma pedra para a porta do sepulchro.

 E Maria Magdalena e Maria mãe de José olhavam onde o punham.

 ..   .  

 ..

 ..

 

 

 .

 .. , .

 ..

 .

 

 ..

 

 

 .

 ..

 

 ..

 

 .

 .

 ..

 .

 

 .

 .

 .

 , .

 

 , , .

 




A resurreição.

.- e refs.

 E, passado  o sabbado, Maria Magdalena, e Maria, mãe de Thiago, e
Salomé, compraram aromas para irem ungil-o.

 E, no primeiro dia  da semana, foram ao sepulchro, de manhã cedo, ao
nascer do sol;

 E diziam umas ás outras: Quem nos revolverá a pedra da porta do
sepulchro?

 E, olhando, viram que já a pedra estava revolvida; porque era muito
grande.

 E, entrando  no sepulchro, viram um mancebo assentado á direita,
vestido de uma roupa comprida, branca; e ficaram espantadas.

 Porém elle disse-lhes:  Não vos assusteis; buscaes a Jesus Nazareno,
que foi crucificado; já resuscitou, não está aqui; eis aqui o logar
onde o pozeram.

 Porém ide, dizei a seus discipulos, e a Pedro, que elle vae adiante de
vós para a Galilea;  ali o vereis, como elle vos disse.

 E, saindo ellas apressadamente, fugiram do sepulchro, porque estavam
possuidas de temor e assombro;  e nada diziam a ninguem, porque temiam.


Apparições de Jesus depois da sua resurreição.

 E Jesus, tendo resuscitado na manhã do primeiro dia da semana, 
appareceu primeiramente a Maria Magdalena, da qual tinha expulsado sete
demonios.

 E,  partindo ella, annunciou-o áquelles que tinham estado com
elle, os quaes estavam tristes, e chorando.

 E, ouvindo elles  que vivia, e que tinha sido visto por ella, não o
creram.

 E depois manifestou-se n’outra fórma  a dois d’elles, que iam de
caminho para o campo.

 E, indo estes, annunciaram-n’o aos outros, mas nem ainda estes creram.

 Finalmente  appareceu aos onze, estando elles assentados
juntamente, e lançou-lhes em rosto a sua incredulidade e dureza de
coração, por não haverem crido nos que o tinham visto já resuscitado.

 E disse-lhes:  Ide por todo o mundo, prégae o evangelho a toda a
creatura:

 Quem  crêr e fôr baptizado será salvo; mas quem não crêr será
condemnado.

 E estes signaes seguirão aos que crêrem:  Em meu nome expulsarão
os demonios; fallarão novas linguas:

 Pegarão nas  serpentes; e, se beberem alguma coisa mortifera, não
lhes fará damno algum; e porão as mãos sobre os enfermos, e os sararão.

 Ora o Senhor,  depois de lhes ter fallado, foi recebido acima no
céu, e assentou-se á direita de Deus.

 E elles, tendo partido, prégaram por todas as partes, cooperando com
elles o Senhor,  e confirmando a palavra com os signaes que se
seguiram. Amen.

   .

 

 . , .

 

 .

 .

 

 

 .

 .

  .

 

     .

 .     I
Cor, .

 . ,     .

 ,   .

   , 




