



O Verbo se fez carne.

Anno Domini 

 No principio  era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era
Deus.

 Elle  estava no principio com Deus.

 Todas  as coisas foram feitas por elle, e sem elle nada, do que
foi feito, se fez.

 N’elle  estava a vida, e a vida era a luz dos homens;

 E a luz resplandece nas trevas, e as trevas não a comprehenderam.

 Houve  um homem enviado de Deus, cujo nome era João.

 Este  veiu para testemunho, para que testificasse da luz; para que
todos cressem por elle.

 Não era elle a luz; mas para que testificasse da luz.

 Este  era a luz verdadeira, que alumia a todo o homem que vem ao
mundo.

 Estava no mundo,  e o mundo foi feito por elle, e o mundo não o
conheceu.

 Veiu  para o que era seu, e os seus não o receberam.

 Mas,  a todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem
feitos filhos de Deus, a saber, aos que crêem no seu nome;

  Os quaes não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da
vontade do varão, mas de Deus.

 E  o Verbo se fez carne, e habitou entre nós, e vimos a sua
gloria, como a gloria do unigenito do Pae, cheio de graça e de verdade.


O testemunho de João Baptista.

.- e refs.

Anno Domini 

 João  testificou d’elle; e clamou, dizendo: Este era aquelle
de quem eu dizia: O que vem depois de mim é antes de mim, porque era
primeiro do que eu.

 E todos  nós recebemos tambem da sua plenitude, e graça por graça.

 Porque  a lei foi dada por Moysés; a graça e a verdade vieram por
Jesus Christo.

 Deus nunca foi  visto por alguem. O Filho unigenito, que está no
seio do Pae, elle nol-o declarou.

 E este é  o testemunho de João, quando os judeos mandaram de
Jerusalem sacerdotes e levitas para que lhe perguntassem: Quem és tu?

 E  confessou, e não negou; confessou: Eu não sou o Christo.

 E perguntaram-lhe: Pois que? És tu  Elias? E disse: Não sou. És tu
propheta? E respondeu: Não.

 Disseram-lhe pois: Quem és? para que demos resposta áquelles que nos
enviaram; que dizes de ti mesmo?

 Disse:  Eu sou a voz do que clama no deserto: Endireitae o
caminho do Senhor, como disse o propheta Isaias.

 E os que tinham sido enviados eram dos phariseos;

 E perguntaram-lhe, e disseram-lhe: Porque baptizas pois, se tu não és
o Christo, nem Elias, nem o propheta?

 João respondeu-lhes, dizendo:  Eu baptizo com agua; mas no meio de
vós está um a quem vós não conheceis.

 Este  é aquelle que vem após mim, que já foi antes de mim, do qual
eu não sou digno de desatar a correia da alparca.

 Estas coisas aconteceram  em BethaniaAHQ, da outra banda do
Jordão, onde João estava baptizando.

 No dia seguinte João viu a Jesus, que vinha para elle, e disse: 
Eis aqui o Cordeiro de Deus,  que tira o peccado do mundo.

 Este é aquelle do qual eu disse: Após mim vem um varão que já foi
antes de mim; porque já era primeiro do que eu.

 E eu não o conhecia; mas,  para que fosse manifestado a Israel,
por isso vim eu baptizando com agua.

 E  João testificou, dizendo: Eu vi o Espirito descer do céu como
uma pomba, e repousar sobre elle.

 E eu não o conhecia, mas o que me mandou a baptizar com agua esse me
disse: Sobre aquelle que vires descer o Espirito, e repousar sobre elle,
esse  é o que baptiza com o Espirito Sancto.

 E eu vi, e tenho testificado que este é o Filho de Deus.


Os primeiros apostolos de Jesus.

 No dia seguinte João estava outra vez ali, e dois dos seus
discipulos;

 E, vendo por ali andar a Jesus, disse:  Eis aqui o Cordeiro de
Deus.

 E os dois discipulos ouviram-n’o dizer isto, e seguiram a Jesus.

 E Jesus, voltando-se e vendo que elles o seguiam, disse-lhes: Que
buscaes? E elles lhe disseram: Rabbi, (que, traduzido, quer dizer,
Mestre) onde moras?

 Elle lhes disse: Vinde, e vêde. Foram, e viram onde morava, e ficaram
com elle aquelle dia: e era já quasi a hora decima.

 Era  André, irmão de Simão Pedro, um dos dois que ouviram aquillo
de João, e o haviam seguido.

 Este achou primeiro a seu irmão Simão, e disse-lhe: Já achámos o
Messias (que, traduzido, é o Christo).

 E levou-o a Jesus. E, olhando Jesus para elle, disse: Tu és Simão,
filho de Jonas;  tu serás chamado Cephas (que quer dizer Pedro).

 No dia seguinte quiz Jesus ir á Galilea, e achou a Philippe, e
disse-lhe: Segue-me.

 E  Philippe era de Bethsaida, cidade de André e de Pedro.

 Philippe achou  Nathanael, e disse-lhe: Havemos achado aquelle
de quem  Moysés escreveu na lei, e os prophetas, a saber: Jesus
 de Nazareth, filho de José.

 Disse-lhe Nathanael:  Pode vir alguma coisa boa de Nazareth?
Disse-lhe Philippe: Vem, e vê.

 Jesus viu Nathanael vir ter com elle, e disse d’elle:  Eis aqui um
verdadeiro israelita, em quem não ha dolo.

 Disse-lhe Nathanael: D’onde me conheces tu? Jesus respondeu, e
disse-lhe: Antes que Philippe te chamasse, te vi eu, estando tu debaixo
da figueira.

 Nathanael respondeu, e disse-lhe: Rabbi,  tu és o Filho de Deus,
tu és o Rei d’Israel.

 Jesus respondeu, e disse-lhe: Porque te disse: Vi-te debaixo da
figueira, crês? coisas maiores do que estas verás.

 E disse-lhe: Na verdade, na verdade vos digo  que d’aqui em diante
vereis o céu aberto, e os anjos de Deus subirem e descerem sobre o Filho
do homem.

   . I   
.

 .

  .  .

 I .   .

 

 .

 . I .

  .

 .  

  . I .

 

     .
 .   .

     
.

 . , .

 ,     

   . I João
 . 

 .

  .

 . , .

 .  .

 .

 , 

 

   , 

  .   I Ped.
.  I   .

 . ,  

 . 

 ..  

 

 ..

 ..

 .

 .

     


 .

  .

 ,  

 .  .  

 . ,   .




As bodas em Caná: a agua feita vinho.

 E, ao terceiro dia, fizeram-se umas bodas em  Caná da Galilea: e
estava ali a mãe de Jesus.

 E foi tambem convidado Jesus e os seus discipulos para as bodas.

 E, faltando o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: Não teem vinho.

 Disse-lhe Jesus:  Mulher,  que tenho eu comtigo?  ainda não é
chegada a minha hora.

 Sua mãe disse aos serventes: Fazei tudo quanto elle vos disser.

 E estavam ali postas seis talhas de pedra,  para as purificações dos
judeos, e em cada uma cabiam dois ou tres almudes.

 Disse-lhes Jesus: Enchei d’agua essas talhas. E encheram-n’as até cima.

 E disse-lhes: Tirae agora, e levae ao mestre-sala. E levaram.

 E, logo que o mestre-sala provou a  agua feita vinho (não sabendo
d’onde viera, se bem que o sabiam os serventes que tinham tirado a agua),
chamou o mestre-sala ao esposo,

 E disse-lhe: Todo o homem põe primeiro o vinho bom, e, quando já
teem bebido bem, então o inferior; mas tu guardaste até agora o bom
vinho.

 Jesus principiou assim os seus signaes em Caná da Galilea,  e
manifestou a sua gloria; e os seus discipulos crêram n’elle.

 Depois d’isto desceu a Capernaum, elle, e sua mãe,  e seus irmãos,
e seus discipulos, e ficaram ali não muitos dias.


Jesus purifica o templo.

  e refs.

  E estava proxima a paschoa dos judeos, e Jesus subiu a Jerusalem.

 E  achou no templo os que vendiam bois, e ovelhas, e pombos, e os
cambiadores assentados.

 E, feito um açoite de cordeis, lançou todos fóra do templo, tambem
os bois e ovelhas; e espalhou o dinheiro dos cambiadores, e derribou as
mesas;

 E disse aos que vendiam pombos: Tirae d’aqui estes, e não façaes da
casa de  meu Pae casa de venda.

 E os seus discipulos lembraram-se de que está escripto:  O zelo da
tua casa me comeu.

 Responderam pois os judeos, e disseram-lhe:  Que signal nos
mostras para fazeres estas coisas?

 Jesus respondeu, e disse-lhes:  Derribae este templo, e em tres
dias o levantarei.

 Disseram pois os judeos: Em quarenta e seis annos foi edificado este
templo, e tu o levantarás em tres dias?

 Porém elle fallava  do templo do seu corpo.

 Quando, pois, resuscitou dos mortos,  os seus discipulos
lembraram-se de que lhes havia dito isto e crêram; na Escriptura, e na
palavra que Jesus tinha dito.

 E, estando elle em Jerusalem pela paschoa, no dia da festa, muitos,
vendo os signaes que fazia, crêram no seu nome.

 Mas o mesmo Jesus não confiava n’elles, porque a todos conhecia,

 E não necessitava de que alguem testificasse do homem, porque 
elle bem sabia o que havia no homem.

 .

 .

 I 

 .

 .

 .

 .

 ..

 . , .   

 

 .

 ..

 .

 .   

     ..

 .

  .  





Jesus instrue Nicodemos ácerca do novo nascimento.

 E havia entre os phariseos um homem, chamado Nicodemos, principe dos
judeos.

 Este  foi ter de noite com Jesus, e disse-lhe: Rabbi, bem sabemos
que és Mestre, vindo de Deus:  porque ninguem pode fazer estes signaes
que tu fazes, se Deus não fôr com elle.

 Jesus respondeu, e disse-lhe: Na verdade, na verdade te digo que
aquelle que não nascer de novo, não pode vêr o reino de  Deus.

 Disse-lhe Nicodemos: Como pode um homem nascer, sendo velho? porventura
pode tornar a entrar no ventre de sua mãe, e nascer?

 Jesus respondeu: Na verdade, na verdade, te digo  que aquelle que
não nascer da agua e do Espirito não pode entrar no reino de Deus,

 O que é nascido da carne é carne, e o que é nascido do Espirito é
espirito.

 Não te maravilhes de te ter dito: Necessario vos é nascer de novo.

 O vento assopra onde quer,  e ouves a sua voz; porém não sabes
d’onde vem, nem para onde vae; assim é todo aquelle que é nascido do
Espirito.

 Nicodemos respondeu, e disse-lhe:  Como se pode fazer isto?

 Jesus respondeu, e disse-lhe: Tu és mestre de Israel, e não sabes isto?

 Na  verdade, na verdade te digo que dizemos o que sabemos e
testificamos o que vimos; e não acceitaes o nosso testemunho.

 Se vos fallei de coisas terrestres, e não crestes, como crereis, se
vos fallar das celestiaes?

 E  ninguem subiu ao céu, senão o que desceu do céu, a saber, o
Filho do homem, que está no céu.

 E,  como Moysés levantou a serpente no deserto, assim importa que o
Filho do homem seja levantado;

 Para que todo aquelle que n’elle crê não pereça, mas  tenha a vida
eterna.

 Porque  Deus amou o mundo de tal maneira, que deu o seu Filho
unigenito, para que todo aquelle que n’elle crê não pereça, mas tenha a
vida eterna.

 Porque  Deus enviou o seu Filho ao mundo, não para que condemnasse
o mundo, mas para que o mundo fosse salvo por elle.

 Quem  crê n’elle não é condemnado; mas quem não crê já está
condemnado; porquanto não crê no nome do Unigenito Filho de Deus.

 E a condemnação é esta:  Que a luz veiu ao mundo, e os homens
amaram mais as trevas do que a luz, porque as suas obras eram más.

 Porque  todo aquelle que faz o mal aborrece a luz, e não vem para
a luz, para que as suas obras não sejam arguidas.

 Mas quem obra a verdade vem para a luz, afim de que as suas obras
sejam manifestas, porque são feitas em Deus.


Outro testemunho de João Baptista.

 Depois d’isto foi Jesus com os seus discipulos para a terra da Judea;
e estava ali com elles,  e baptizava.

 Ora João baptizava tambem em Enon,  junto a Salim, porquanto havia
ali muitas aguas;  e vinham ali, e eram baptizados.

 Porque  ainda João não tinha sido lançado na prisão.

 Houve pois uma questão entre os discipulos de João e os judeos,
ácerca da purificação.

 E foram ter com João, e disseram-lhe: Rabbi, aquelle que estava
comtigo além do Jordão,  do qual tu déste testemunho, eis que
baptiza, e todos vão ter com elle.

 João respondeu, e disse:  O homem não pode receber coisa alguma,
se lhe não fôr dada do céu.

 Vós mesmos me sois testemunhas de que disse:  Eu não sou o
Christo, mas sou enviado adiante d’elle.

 Aquelle  que tem a esposa é o esposo; mas o AHR amigo do esposo,
que lhe assiste e o ouve, alegra-se muito com a voz do esposo. Assim
pois já este meu gozo está cumprido.

 A elle convem crescer, porém a mim diminuir.

 Aquelle  que vem de cima é sobre todos: aquelle que vem da terra
é da terra e falla da terra. Aquelle que vem do céu é sobre todos.

 E  aquillo que viu e ouviu isso testifica; e ninguem acceita o seu
testemunho.

 Aquelle que acceitou o seu testemunho, esse sellou  que Deus é
verdadeiro.

 Porque  aquelle que Deus enviou falla as palavras de Deus; porque
não lhe dá Deus o Espirito por medida.

 O  Pae ama o Filho, e todas as coisas entregou nas suas mãos.

 Aquelle  que crê no Filho tem a vida eterna; porém aquelle que não
crê no Filho não verá a vida; mas a ira de Deus sobre elle permanece.

  

 , .  

   . I .

 

 

 , .

 ..  

 .  ,   
, .

 .  

  .

 .. I .

 .   I .

    

  ,  

 , 

 .

 .

  .

 ..

  , .

  .

 ,  

 ..  .. ,  .

  

   

 .. I .

  

 . 

 .   .. I .




A mulher de Samaria.

 E quando o Senhor entendeu que os phariseos tinham ouvido que Jesus
fazia  e baptizava mais discipulos do que João,

 (Ainda que Jesus mesmo não baptizava, mas os seus discipulos),

 Deixou a Judea, e foi outra vez para a Galilea.

 E era-lhe necessario passar por Samaria.

 Foi pois a uma cidade de Samaria, chamada Sicar, junto da herdade 
que Jacob deu a seu filho José.

 E estava ali a fonte de Jacob; Jesus, pois, cançado do caminho,
assentou-se assim junto da fonte. Era isto quasi á hora sexta.

 Veiu uma mulher de Samaria tirar agua: disse-lhe Jesus: Dá-me de beber.

 Porque os seus discipulos tinham ido á cidade comprar comida.

 Disse-lhe pois a mulher samaritana: Como, sendo tu judeo, me pedes de
beber a mim, que sou mulher samaritana? (porque os  judeos não se
communicam com os samaritanos)

 Jesus respondeu, e disse-lhe: Se tu conheceras o dom de Deus, e quem é
o que te diz: Dá-me de beber, tu lhe pedirias, e elle te daria  agua
viva.

 Disse-lhe a mulher: Senhor, tu não tens com que a tirar, e o poço é
fundo: onde pois tens a agua viva?

 És tu maior do que o nosso pae Jacob, que nos deu o poço, e elle mesmo
d’elle bebeu, e os seus filhos, e o seu gado?

 Jesus respondeu, e disse-lhe: Qualquer  que beber d’esta agua
tornará a ter sêde;

 Mas aquelle que beber da agua que eu lhe der  nunca terá sêde,
porque a agua que eu lhe der se fará n’elle uma fonte d’agua que salte
para a vida eterna.

 Disse-lhe  a mulher: Senhor, dá-me d’essa agua, para que não mais
tenha sêde, e não venha aqui tiral-a.

 Disse-lhe Jesus: Vae, chama a teu marido, e vem cá.

 A mulher respondeu, e disse: Não tenho marido. Disse-lhe Jesus:
Disseste bem: Não tenho marido;

 Porque tiveste cinco maridos, e o que agora tens não é teu marido;
isto disseste com verdade.

 Disse-lhe a mulher:  Senhor, vejo que és propheta.

 Nossos paes adoraram  n’este monte, e vós dizeis que é em Jerusalem
o logar onde se deve adorar.

 Disse-lhe Jesus: Mulher, crê-me que a  hora vem, quando nem n’este
monte nem em Jerusalem adorareis o Pae.

 Vós  adoraes o que não sabeis; nós adoramos o que sabemos 
porque a salvação vem dos judeos.

 Porém a hora vem, e agora é, em que os verdadeiros adoradores adorarão
o Pae  em espirito  e em verdade; porque o Pae procura a taes que
assim o adorem.

 Deus é  Espirito, e importa que os que o adoram o adorem em
espirito e em verdade.

 A mulher disse-lhe: Eu sei que o Messias (que se chama o Christo) vem;
quando elle vier,  nos annunciará todas as coisas.

 Jesus disse-lhe:  Eu sou, o que fallo comtigo.

 E n’isto vieram os seus discipulos, e maravilharam-se de que fallasse
com uma mulher; todavia nenhum lhe disse: Que perguntas? ou: Que
fallas com ella?

 Deixou pois a mulher o seu cantaro, e foi á cidade, e disse áquelles
homens:

 Vinde, vêde um homem  que me disse tudo quanto tenho feito:
porventura não é este o Christo?

 Sairam pois da cidade, e foram ter com elle.


A ceifa e os ceifeiros.

 E entretanto os seus discipulos lhe rogaram, dizendo: Rabbi, come.

 Porém elle lhes disse: Uma comida tenho para comer, que vós não sabeis.

 Então os discipulos diziam uns aos outros: Trouxe-lhe porventura
alguem de comer?

 Jesus disse-lhes:  A minha comida é fazer a vontade d’aquelle que
me enviou, e cumprir a sua obra.

 Não dizeis vós que ainda ha quatro mezes até que venha a ceifa? eis
que eu vos digo: Levantae os vossos olhos, e vêde as terras,  que já
estão brancas para a ceifa.

 E  o que ceifa recebe galardão, e ajunta fructo para a vida
eterna; para que, assim o que semeia, como o que ceifa, ambos se
regozijem.

 Porque n’isto é verdadeiro o ditado, que um é o que semeia, e outro o
que ceifa.

 Eu vos enviei a ceifar onde vós não trabalhastes; outros trabalharam,
e vós entrastes no seu trabalho.

 E muitos dos samaritanos d’aquella cidade crêram n’elle,  pela
palavra da mulher, que testificou, dizendo: Disse-me tudo quanto tenho
feito.

 Indo pois ter com elle os samaritanos, rogaram-lhe que ficasse com
elles; e ficou ali dois dias.

 E muitos mais creram n’elle, por causa da sua palavra.

 E diziam á mulher: Já não é pelo teu dito que nós crêmos; 
porque nós mesmos o temos ouvido, e sabemos que este é verdadeiramente o
Christo, o Salvador do mundo.


Cura do filho d’um regulo.

 E dois dias depois partiu d’ali, e foi para a Galilea.

 Porque  Jesus mesmo testificou que um propheta não tem honra na
sua propria patria.

 Chegando pois á Galilea, os galileos  o receberam, vistas todas
as coisas que fizera em Jerusalem no dia da festa;  porque tambem
elles tinham ido á festa.

 Segunda vez foi Jesus a Caná da Galilea,  onde da agua fizera
vinho. E havia ali um regulo, cujo filho estava enfermo em Capernaum.

 Ouvindo este que Jesus vinha da Judea para a Galilea, foi ter com
elle, e rogou-lhe que descesse, e curasse o seu filho, porque já estava
á morte.

 Então Jesus lhe disse:  Se não virdes signaes e milagres, não
crereis.

 Disse-lhe o regulo: Senhor, desce, antes que meu filho morra.

 Disse-lhe Jesus: Vae, o teu filho vive. E o homem creu na palavra que
Jesus lhe disse, e foi-se.

 E, descendo elle logo, sairam-lhe ao encontro os seus servos, e lhe
annunciaram, dizendo: O teu filho vive.

 Perguntou-lhes pois a que hora se achara melhor; e disseram-lhe:
Hontem ás sete horas a febre o deixou.

 Entendeu pois o pae que era aquella hora a mesma em que Jesus lhe
disse: O teu filho vive: e creu elle, e toda a sua casa.

 Jesus fez este segundo signal, quando ia da Judea para a Galilea.

 , .

   .

 . , 

   .  

 , .

 .

   . I .

    

 . ,  .

 

 .

   .

 .

 .

  ..

 , .

  . , 

 

 .  

 .

 ..

 

 . I .

 

  

 .

 , .

 .




Cura d’um paralytico de Bethesda.

Anno Domini 

 Depois  d’isto havia uma festa entre os judeos, e Jesus subiu a
Jerusalem.

 Ora em Jerusalem ha,  proximo á porta das ovelhas, um tanque,
chamado em hebreo Bethesda, o qual tem cinco alpendres.

 N’este jazia grande multidão de enfermos; cegos, mancos e resicados,
esperando o movimento das aguas.

 Porque um anjo descia em certo tempo ao tanque, e agitava a agua; e o
primeiro que ali descia, depois do movimento da agua, sarava de qualquer
enfermidade que tivesse.

 E estava ali um certo homem que, havia trinta e oito annos, se achava
enfermo.

 E Jesus, vendo este deitado, e, sabendo que estava n’este estado havia
muito tempo, disse-lhe: Queres ficar são?

 O enfermo respondeu-lhe: Senhor, não tenho homem algum que, quando a
agua é agitada, me metta no tanque; mas, emquanto eu vou, desce outro
adiante de mim.

 Jesus disse-lhe:  Levanta-te, toma a tua cama, e anda.

 Logo aquelle homem ficou são; e tomou a sua cama, e partiu. E 
aquelle dia era sabbado.

 Depois os judeos disseram áquelle que tinha sido curado: É sabbado,
não  te é licito levar a cama.

 Elle respondeu-lhes: Aquelle que me curou, esse disse: Toma a tua
cama, e anda.

 Perguntaram-lhe pois: Quem é o homem que te disse: Toma a tua cama, e
anda?

 E o que fôra curado não sabia quem era; porque Jesus se havia
retirado, porquanto n’aquelle logar havia grande multidão.

 Depois Jesus encontrou-o no templo, e disse-lhe: Eis que já estás são;
 não peques mais, para que te não succeda alguma coisa peior.

 E aquelle homem foi, e annunciou aos judeos que Jesus era o que o
curára.


Jesus declara-se Filho de Deus e egual ao Pae.

 E por isso os judeos perseguiram a Jesus, e procuravam matal-o; porque
fazia estas coisas no sabbado.

 E Jesus lhes respondeu:  Meu Pae obra até agora, e eu obro tambem.

 Por isso pois  os judeos ainda mais procuravam matal-o, porque não
só quebrantava o sabbado, mas tambem dizia que Deus era seu proprio Pae,
fazendo-se  egual a Deus.

 Mas Jesus respondeu, e disse-lhes: Na verdade, na verdade vos digo que
 o Filho por si mesmo não pode fazer coisa alguma, se o não vir fazer
ao Pae; porque tudo quanto elle faz o Filho o faz egualmente.

 Porque  o Pae ama o Filho, e mostra-lhe todas as coisas que faz;
e elle lhe mostrará maiores obras do que estas, para que vos maravilheis.

 Porque, como o Pae resuscita os mortos, e os vivifica,  assim
tambem o Filho vivifica aquelles que quer.

 Porque tambem o Pae a ninguem julga, mas  deu ao Filho todo o
juizo;

 Para que todos honrem o Filho, como honram o Pae.  Quem não honra
o Filho, não honra o Pae que o enviou.

 Na verdade, na verdade vos digo que  quem ouve a minha palavra,
e crê n’aquelle que me enviou, tem a vida eterna, e não entrará em
condemnação, mas  passou da morte para a vida.

 Em verdade, em verdade vos digo que vem a hora, e agora é, em que 
os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem viverão.

 Porque, como o Pae tem a vida em si mesmo, assim deu tambem ao Filho
ter a vida em si mesmo.

 E  deu-lhe o poder de exercer o juizo,  porque é o Filho do
homem.

 Não vos maravilheis d’isto; porque vem a hora em que todos os que
estão nos sepulchros ouvirão a sua voz.

  E os que fizeram o bem sairão para a resurreição da vida; e os
que fizeram o mal para a resurreição da condemnação.

 Eu não  posso de mim mesmo fazer coisa alguma: como ouço, assim
julgo; e o meu juizo é justo,  porque não busco a minha vontade, mas
a vontade do Pae que me enviou.

 Se  eu testifico de mim mesmo, o meu testemunho não é verdadeiro.

 Ha  outro que testifica de mim, e sei que o testemunho que elle dá
de mim é verdadeiro.

 Vós mandastes a João,  e elle deu testemunho da verdade.

 Eu, porém, não recebo testemunho de homem; mas digo isto, para que vos
salveis.

 Elle era a candeia  ardente e resplandecente; e  vós quizestes
alegrar-vos por um pouco de tempo com a sua luz.

 Mas  eu tenho maior testemunho do que o de João; porque as obras
que o Pae me deu que cumprisse, as mesmas obras que eu faço, testificam
de mim, que o Pae me enviou.

 E o Pae, que me enviou,  elle mesmo testificou de mim. Vós nunca
ouvistes a sua voz, nem  vistes o seu parecer;

 E a sua palavra não permanece em vós; porque n’aquelle que elle enviou
não crêdes vós.

 Examinae  as Escripturas; porque vós cuidaes ter n’ellas a vida
eterna,  e são ellas que de mim testificam.

 E  não quereis vir a mim para terdes vida.

 Eu  não recebo a honra dos homens;

 Mas bem vos conheço, que não tendes em vós o amor de Deus.

 Eu vim em nome de meu Pae, e não me acceitaes; se outro vier em seu
proprio nome, a esse acceitareis.

 Como  podeis vós crêr, recebendo honra uns dos outros, e não
buscando a  honra que vem só de Deus?

 Não cuideis que eu vos hei de accusar para com o Pae.  Ha um que
vos accusa, Moysés, em quem vós esperaes.

 Porque, se vós cresseis em Moysés, crerieis em mim; porque  de mim
escreveu elle.

 Porém, se não crêdes nos seus escriptos, como crereis nas minhas
palavras?

  .

  

 

 .

  ,  ..  
 

 .

  

 .

 , 

   

 

   , .

 .     . I Ped.
..

 I .

 ,    

 I .

  ,   .

   

  .

 .  

 

 ..  

 

 .  . I  .

  , .

 .

 .  .

 I .  

 .   

  . I .

   

 ,  .

  

 .

 .

 ..

 ..

   , 
.




A multiplicação dos pães.

.- e refs.

Anno Domini 

 Depois  d’isto Jesus partiu para a outra banda do mar da Galilea,
que é o de Tiberiades.

 E uma grande multidão o seguia; porque via os signaes que operava
sobre os enfermos.

 E Jesus subiu ao monte, e assentou-se ali com os seus discipulos.

 E a paschoa, a festa dos judeos, estava  proxima.

 Então  Jesus, levantando os olhos, e vendo que uma grande multidão
vinha ter com elle, disse a Philippe: D’onde compraremos pão, para estes
comerem?

 Mas dizia isto para o experimentar; porque elle bem sabia o que havia
de fazer.

 Philippe respondeu-lhe:  Duzentos dinheiros de pão não lhes
bastarão, para que cada um d’elles tome um pouco.

 E um dos seus discipulos, André, irmão de Simão Pedro, disse-lhe:

 Está aqui um rapaz que tem cinco pães de cevada e dois peixinhos: 
mas que é isto para tantos?

 E disse Jesus: Fazei assentar os homens. E havia muita herva n’aquelle
logar. Assentaram-se pois os homens em numero de quasi cinco mil.

 E Jesus tomou os pães e, havendo dado graças, repartiu-os pelos
discipulos, e os discipulos pelos que estavam assentados; e egualmente
tambem dos peixes, quanto queriam.

 E, quando já estavam saciados, disse aos seus discipulos: Recolhei
os pedaços que sobejaram, para que nada se perca.

 Recolheram-n’os pois, e encheram doze cestos de pedaços dos cinco
pães de cevada, que sobejaram aos que haviam comido.

 Vendo pois aquelles homens o signal que Jesus tinha feito, diziam:
Este  é verdadeiramente o propheta que devia vir ao mundo.

 Sabendo pois Jesus que haviam de vir arrebatal-o, para o fazerem rei,
tornou a retirar-se, elle só, para o monte.


Jesus anda sobre o mar.

.- e refs.

 E,  quando veiu a tarde, os seus discipulos desceram para o mar.

 E, entrando no barco, passaram da outra banda do mar para Capernaum, e
era já escuro, e ainda Jesus não tinha chegado ao pé d’elles.

 E o mar se levantou, porquanto um grande vento assoprava.

 E, tendo navegado uns vinte e cinco ou trinta estadios, viram a Jesus,
andando sobre o mar e approximando-se do barco; e temeram.

 Porém elle lhes disse: Sou eu, não temaes.

 Então elles de boamente o receberam no barco; e logo o barco chegou á
terra para onde iam.


Jesus é o pão da vida para os que crêem.

 No dia seguinte, a multidão, que estava da outra banda do mar, vendo
que não havia ali mais do que um barquinho, e que Jesus não entrara com
seus discipulos n’aquelle barquinho, mas que os seus discipulos tinham
ido sós.

 (Comtudo, outros barquinhos vieram de Tiberiades, perto do logar onde
comeram o pão, havendo o Senhor dado graças):

 Vendo pois a multidão que Jesus não estava ali nem os seus discipulos,
entraram elles tambem nos barcos, e foram a Capernaum, em busca de Jesus.

 E, achando-o na outra banda do mar, disseram-lhe: Rabbi, quando
chegaste aqui?

 Jesus respondeu-lhes, e disse: Na verdade, na verdade vos digo que me
buscaes, não pelos signaes que vistes, mas porque comestes do pão e vos
saciastes.

 Trabalhao, não pela comida que perece, mas  pela comida que
permanece para a vida eterna, a qual o Filho do homem vos dará; 
porque a este sellou o Pae, Deus.

 Disseram-lhe pois: Que faremos, para obrarmos as obras de Deus?

 Jesus respondeu, e disse-lhes: A  obra de Deus é esta: Que creiaes
n’aquelle que elle enviou.

 Disseram-lhe pois:  Que signal pois fazes tu, para que o vejamos,
e creiamos em ti? Que obras tu?

 Nossos  paes comeram o manná no deserto, como está escripto: 
Deu-lhes a comer o pão do céu.

 Disse-lhes pois Jesus: Na verdade, na verdade vos digo: Moysés não vos
deu o pão do céu; mas meu Pae vos dá o verdadeiro pão do céu.

 Porque o pão de Deus é aquelle que desce do céu, e que dá vida ao
mundo.

 Disseram-lhe pois:  Senhor, dá-nos sempre d’esse pão.

 E Jesus lhes disse:  Eu sou o pão da vida; aquelle que vem a mim
não terá fome, e quem crê em mim nunca terá sêde.

 Mas já  vos disse que tambem vós me vistes, e não crêdes.

 Tudo  o que o Pae me dá virá a mim;  e o que vem a mim de
maneira nenhuma o lançarei fóra.

 Porque eu desci do céu,  não para fazer a minha vontade, mas a
vontade d’aquelle que me enviou.

 E a vontade do Pae que me enviou  é esta: que de tudo quanto me
deu nada perca, mas que o resuscite no ultimo dia.

 E a vontade d’aquelle que me enviou é esta:  que todo aquelle que
vê o Filho, e crê n’Elle, tenha a vida eterna; e eu o resuscitarei no
ultimo dia.

 Murmuravam pois d’elle os judeos, porque dissera: Eu sou o pão que
desceu do céu.

 E diziam:  Não é este Jesus, o filho de José, cujo pae e mãe nós
conhecemos? Como pois diz elle: Desci do céu?

 Respondeu pois Jesus, e disse-lhes: Não murmureis entre vós.

 Ninguem  pode vir a mim, se o Pae que me enviou o não trouxer: e
eu o resuscitarei no ultimo dia.

 Está escripto  nos prophetas: E serão todos ensinados por Deus.
 Assim que todo aquelle que do Pae ouviu e aprendeu vem a mim.

 Não  que alguem visse ao Pae,  senão aquelle que é de Deus:
este tem visto ao Pae.

 Na verdade, na verdade vos digo que aquelle que crê  em mim tem a
vida eterna,

 Eu  sou o pão da vida.

 Vossos  paes comeram o manná no deserto, e morreram.

 Este  é o pão que desce do céu, para que o que d’elle comer não
morra.

 Eu sou o pão vivo  que desceu do céu; se alguem comer d’este pão,
viverá para sempre: e o pão que eu der é a minha carne, que eu darei pela
vida do mundo.

 Disputavam pois os judeos entre si, dizendo:  Como nos pode dar
este a sua carne a comer?

 Jesus pois lhes disse:  Na verdade, na verdade vos digo que, se
não comerdes a carne do Filho do homem, e não beberdes o seu sangue,
não tereis vida em vós mesmos.

 Quem come a minha  carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna, e
eu o resuscitarei no ultimo dia.

 Porque a minha carne verdadeiramente é comida,  e o meu sangue
verdadeiramente é bebida;

 Quem come a minha carne e bebe o meu sangue permanece em mim e eu
n’elle.

 Como o Pae, que vive, me enviou, e eu vivo pelo Pae,  assim, quem
me come a mim, tambem viverá por mim.

 Este é o pão que desceu do céu: não como vossos paes, que comeram o
manná, e morreram: quem comer este pão viverá para sempre.

 Elle  disse estas coisas na synagoga, ensinando em Capernaum.


Jesus é abandonado por muitos discipulos: a confissão de Pedro.

 Muitos  pois dos seus discipulos, ouvindo isto, disseram: Duro é
este discurso; quem o pode ouvir?

 Sabendo pois Jesus em si mesmo que os seus discipulos murmuravam
d’isto, disse-lhes: Isto escandaliza-vos?

 Que  seria, pois, se visseis subir o Filho do homem para onde
primeiro estava?

 O espirito é o que  vivifica, a carne para nada aproveita; as
palavras que eu vos digo são espirito e vida.

 Mas  ha alguns de vós que não crêem. Porque bem sabia Jesus, desde
o principio, quem eram os que não criam, e quem era o que o havia de
entregar.

 E dizia:  Por isso eu vos tenho dito que ninguem pode vir a mim,
se por meu Pae lhe não fôr concedido.

 Desde  então muitos dos seus discipulos tornaram para traz, e já
não andavam com elle.

 Então disse Jesus aos doze: Quereis vós tambem retirar-vos?

 Respondeu-lhe pois Simão Pedro: Senhor, para quem iremos nós? Tu 
tens as palavras da vida eterna.

 E  nós temos crido e conhecido que tu és o Christo, o Filho de
Deus.

 Respondeu-lhe Jesus:  Não vos escolhi a vós os doze? e um de vós é
diabo.

 E isto dizia elle de Judas Iscariotes, filho de Simão; porque este o
havia de entregar, sendo um dos doze.

 . , .

 ,   

 

 , .

 .

 . , .    

 .

  .

 .       e .
 

 .

 .  

  

  .

 .

 , .  

 , .

 

 .. , .  .. I .

 ..  

  

  . ,  

 

 . 

  .  

 

  

 .  

  . 

 , .

 

 , .

 .

 , .

  

  .

  

 I   .

  .

  ..

  

  ..

  ,  

 , .

 

 .

   

 




A incredulidade dos irmãos de Jesus.

 E depois d’isto Jesus andava pela Galiléa, e já não queria andar pela
Judéa,  porquanto os judeos procuravam matal-o.

 E estava  proxima a festa dos judeos, a dos tabernaculos.

 Disseram-lhe  pois seus irmãos: Sae d’aqui, e vae para a Judéa, para
que tambem os teus discipulos vejam as obras que fazes.

 Porque ninguem, que procura ser conhecido, faz coisa alguma em occulto.
Se fazes estas coisas, manifesta-te ao mundo.

 Porque nem  ainda seus irmãos criam n’elle.

 Disse-lhes pois Jesus:  Ainda não é chegado o meu tempo, mas o vosso
tempo sempre está prompto.

 O  mundo não vos pode aborrecer, mas elle me aborrece a mim,
porquanto d’elle testifico que as suas obras são más.

 Subi vós a esta festa: eu não subo ainda a esta festa;  porque ainda
o meu tempo não está cumprido.

 E, havendo-lhes dito estas coisas, ficou na Galiléa.


Jesus ensina no templo na festa dos tabernaculos. Dissensão entre os
judeos ácerca da sua pessoa. Os phariseos mandam prendel-o.

 Mas, tendo seus irmãos já subido á festa, então subiu elle tambem,
não manifestamente, mas como em occulto.

 Ora os judeos  buscavam-n’o na festa, e diziam: Onde está elle?

 E  havia grande murmuração entre a multidão a respeito d’elle.
Diziam alguns:  Elle é bom. E outros diziam: Não, antes engana o povo.

 Todavia ninguem fallava d’elle abertamente,  por medo dos judeos.

 Porém, no meio da festa, subiu Jesus ao templo, e ensinava.

 E os judeos  maravilhavam-se, dizendo: Como sabe este lettras, não
as tendo aprendido?

 Jesus lhes respondeu, e disse:  A minha doutrina não é minha, mas
d’aquelle que me enviou.

 Se  alguem quizer fazer a vontade d’elle, da mesma doutrina
conhecerá se é de Deus, ou se eu fallo de mim mesmo.

 Quem falla  de si mesmo busca a sua propria gloria, mas o que
busca a gloria d’aquelle que o enviou esse é verdadeiro, e não ha n’elle
injustiça.

 Não  vos deu Moysés a lei? e nenhum de vós observa a lei. Porque
procuraes matar-me?

 A multidão respondeu, e disse:  Tens demonio; quem procura
matar-te?

 Respondeu Jesus, e disse-lhes: Fiz uma obra, e todos vos maravilhaes.

 Por isso  Moysés vos deu a circumcisão (não que fosse de Moysés,
mas dos paes), e no sabbado circumcidaes um homem.

 Se o homem recebe a circumcisão no sabbado, para que a lei de Moysés
não seja quebrantada, indignaes-vos contra mim,  porque no sabbado
curei de todo um homem?

 Não  julgueis segundo a apparencia, mas julgae segundo a recta
justiça.

 Então alguns dos de Jerusalem diziam: Não é este o que procuram matar?

 E eil-o ahi está fallando livremente, e nada lhe dizem. 
Porventura sabem verdadeiramente os principes que este é o Christo?

 Mas  bem sabemos d’onde este é; porém, quando vier o Christo,
ninguem saberá d’onde elle é.

 Clamava pois Jesus no templo, ensinando, e dizendo:  Vós
conheceis-me, e sabeis d’onde sou, e  eu não vim por mim mesmo, mas
aquelle que me enviou  é verdadeiro, o qual vós não conheceis.

 Porém  eu conheço-o, porque d’elle sou e elle me enviou.

 Procuravam  pois prendel-o, mas ninguem lançou mão d’elle, porque
ainda não era chegada a sua hora.

 E  muitos da multidão creram n’elle, e diziam: Quando o Christo
vier, fará ainda mais signaes do que os que este tem feito?

 Os phariseos ouviram que a multidão murmurava d’elle estas coisas; e
os phariseos e os principaes dos sacerdotes mandaram AHS servidores a
prendel-o.

 Disse-lhes pois Jesus:  Ainda um pouco de tempo estou comvosco, e
vou para aquelle que me enviou.

 Vós  me buscareis, e não me achareis; e aonde eu estou vós não
podeis vir.

 Disseram pois os judeos uns para os outros: Para onde irá este, que o
não acharemos?  Irá porventura para os dispersos entre os gregos, e
ensinar os gregos?

 Que palavra é esta que disse: Buscar-me-heis, e não me achareis; e,
Aonde eu estou vós não podeis ir?

 E  no ultimo dia, o grande dia da festa, Jesus poz-se em pé, e
clamou, dizendo:  Se alguem tem sêde, venha a mim, e beba.

 Quem  crê em mim, como diz a Escriptura, rios d’agua viva manarão
do seu ventre.

 E isto  disse elle do Espirito que haviam de receber os que n’elle
cressem; porque o Espirito Sancto ainda não fôra dado,  porque ainda
Jesus não tinha sido glorificado.

 Então muitos da multidão, ouvindo esta palavra, diziam:
Verdadeiramente este  é o Propheta.

 Outros diziam:  Este é o Christo: mas diziam outros: Vem pois
 o Christo da Galilea?

 Não  diz a Escriptura que o Christo vem da descendencia de David,
e de Bethlehem,  da aldeia d’onde era David?

 Assim  entre o povo havia dissensão por causa d’elle.

 E alguns  d’elles queriam prendel-o, mas ninguem lançou mão d’elle.

 E os servidores foram ter com os principaes dos sacerdotes e
phariseos; e elles lhes disseram: Porque o não trouxestes?

 Responderam os servidores: Nunca  homem algum fallou assim como
este homem.

 Responderam-lhes pois os phariseos: Tambem vós fostes enganados?

 Creu  n’elle porventura algum dos principaes ou dos phariseos?

 Mas esta multidão, que não sabe a lei, é maldita.

 Nicodemos (que era um d’elles,  o que de noite viera ter com
Jesus) disse-lhes:

 Porventura condemna  a nossa lei um homem sem primeiro o ouvir e
ter conhecimento do que faz?

 Responderam elles, e disseram-lhe: Tu és tambem da Galilea? Examina, e
verás que da  Galilea nenhum propheta surgiu.

 E cada um foi para sua casa.

 , .

 .

 

 .

   , .

  

 . 

 .

  

  

  

 . 

   .

 .

  

        
.

 ,  

 

  .

 ,  

 

 

 .

   ..

  

 .

 .    .

 ..  

  

 ..  

  .

 .

  .

    .

  .  .

  

 , .  

  

  .

 . 

 , .

   

 

 ..

  ,  

 .

    

 ,  




A mulher adultera.

 Porém Jesus foi para o monte das Oliveiras;

 E pela manhã cedo tornou para o templo, e todo o povo vinha ter com
elle, e, assentando-se, os ensinava.

 E os escribas e phariseos trouxeram-lhe uma mulher apanhada em
adulterio;

 E, pondo-a no meio, disseram-lhe: Mestre, esta mulher foi apanhada, no
proprio acto, adulterando,

 E  na lei nos mandou Moysés que as taes sejam apedrejadas. Tu pois
que dizes?

 Isto diziam elles, tentando-o, para que tivessem de que o accusar. Mas
Jesus, inclinando-se, escrevia com o dedo na terra.

 E, como perseverassem perguntando-lhe, endireitou-se, e disse-lhes: 
Aquelle que d’entre vós está sem peccado seja o primeiro que atire pedra
contra ella.

 E, tornando a inclinar-se, escreveu na terra.

 Porém, ouvindo  elles isto, e accusados pela consciencia, sairam
um a um, começando pelos mais velhos até aos ultimos; ficou só Jesus e a
mulher, que estava no meio.

 E, endireitando-se Jesus, e não vendo ninguem mais do que a mulher,
disse-lhe: Mulher, onde estão aquelles teus accusadores? Ninguem te
condemnou?

 E ella disse: Ninguem, Senhor. E disse-lhe Jesus:  Nem eu tambem
te condemno: vae-te, e não peques mais.


Discurso de Jesus sobre a sua missão.

 Fallou-lhes pois Jesus outra vez, dizendo:  Eu sou a luz do mundo;
quem me segue não andará em trevas, mas terá a luz da vida.

 Disseram-lhe pois os phariseos:  Tu testificas de ti mesmo: o teu
testemunho não é verdadeiro.

 Respondeu Jesus, e disse-lhes: Ainda que eu testifico de mim mesmo,
o meu testemunho é verdadeiro, porque sei d’onde vim, e para onde vou;
porém  vós não sabeis d’onde venho, nem para onde vou.

 Vós  julgaes segundo a carne, eu a ninguem julgo.

 E, se eu tambem julgo, o meu juizo é verdadeiro, porque  não sou eu
só, mas eu e o Pae que me enviou.

 E tambem na  vossa lei está escripto que o testemunho de dois
homens é verdadeiro.

 Eu sou o que testifico de mim mesmo,  e de num testifica tambem
o Pae que me enviou.

 Disseram-lhe pois: Onde está teu Pae? Jesus respondeu:  Nem me
conheceis a mim, nem a meu Pae: se vós me conhecesseis a mim, tambem
conhecerieis a meu Pae.

 Estas palavras disse Jesus no logar do thesouro, ensinando no templo,
 e ninguem  o prendeu,  porque ainda não era chegada a sua
hora.

 Disse-lhes pois Jesus outra vez: Eu retiro-me, e  buscar-me-heis,
e  morrereis no vosso peccado. Para onde eu vou não podeis vós vir.

 Diziam pois os judeos: Porventura ha de matar-se a si mesmo, pois diz:
Para onde eu vou não podeis vós vir?

 E dizia-lhes:  Vós sois debaixo, eu sou de cima;  vós sois
d’este mundo, eu não sou d’este mundo.

 Por isso  vos disse que morrereis em vossos peccados,  porque,
se não crerdes o que eu sou, morrereis em vossos peccados.

 Disseram-lhe pois: Quem és tu? Jesus lhes disse: O mesmo que tambem já
desde o principio vos disse.

 Muitas coisas tenho que dizer e julgar de vós, mas  aquelle que
me enviou é verdadeiro,  e eu o que d’elle tenho ouvido isso fallo ao
mundo.

 Mas não entenderam que elle lhes fallava do Pae.

 Disse-lhes pois Jesus: Quando levantardes  o Filho do homem, 
então conhecereis quem eu sou, e  que nada faço por mim mesmo; mas
 fallo assim como o Pae m’o ensinou.

 E aquelle que  me enviou está comigo;  o Pae não me tem
deixado só,  porque eu faço sempre o que lhe agrada.

 Fallando elle estas coisas,  muitos creram n’elle.

 Jesus dizia pois aos judeos que criam n’elle: Se vós permanecerdes na
minha palavra, verdadeiramente sereis meus discipulos;

 E conhecereis a verdade, e  a verdade vos libertará.

 Responderam-lhe:  Somos descendencia de Abrahão, e nunca servimos
a ninguem; como dizes tu: Sereis livres?

 Respondeu-lhes Jesus: Em verdade, em verdade vos digo  que todo
aquelle que commette peccado é servo do peccado.

 Ora  o servo não fica para sempre em casa; o Filho fica para
sempre.

 Se pois o Filho vos libertar,  verdadeiramente sereis livres.

 Bem sei que sois descendencia de Abrahão;  comtudo, procuraes
matar-me, porque a minha palavra não cabe em vós.

 Eu  fallo do que vi junto de meu Pae, e vós fazeis o que tambem
vistes junto de vosso pae.

 Responderam, e disseram-lhe:  Nosso pae é Abrahão. Jesus
disse-lhes:  Se fosseis filhos de Abrahão, farieis as obras de
Abrahão.

 Porém  agora procuraes matar-me, a mim, um homem que vos tenho
fallado a verdade  que de Deus tenho ouvido; Abrahão não fez isto.

 Vós fazeis as obras de vosso pae. Disseram-lhe pois: Nós não somos
nascidos  da fornicação; temos um Pae, que é Deus.

 Disse-lhes pois Jesus;  Se Deus fosse o vosso Pae, certamente me
amarieis,  pois que eu sahi, e vim de Deus;  porque não vim de
mim mesmo, mas elle me enviou.

 Porque  não entendeis a minha linguagem? por não poderdes ouvir a
minha palavra.

 Vós  tendes por pae ao diabo, e quereis fazer os desejos de vosso
pae: elle foi homicida desde o principio,  e não permaneceu na
verdade, porque não ha verdade n’elle; quando falla mentira, falla do que
lhe é proprio, porque é mentiroso, e pae da mentira.

 Mas, porque vos digo a verdade, não me crêdes.

 Quem d’entre vós me convence de peccado? E, se digo a verdade, porque
não crêdes?

 Quem  é de Deus escuta as palavras de Deus; por isso vós não as
escutaes, porque não sois de Deus.

 Responderam pois os judeos, e disseram-lhe: Não dizemos nós bem que és
samaritano, e que  tens demonio?

 Jesus respondeu: Eu não tenho demonio, antes honro a meu Pae, e vós me
deshonraes.

 Eu  não busco a minha gloria; ha quem a busque, e julgue.

 Em verdade, em verdade vos digo que,  se alguem guardar a minha
palavra, nunca verá a morte.

 Disseram-lhe pois os judeos: Agora conhecemos que tens demonio. 
Morreu Abrahão e os prophetas; e tu dizes: Se alguem guardar a minha
palavra, nunca provará a morte.

 És tu maior do que o nosso pae Abrahão, que morreu? e tambem os
prophetas morreram: quem te fazes tu ser?

 Jesus respondeu:  Se eu me glorifico a mim mesmo, a minha gloria
 é nada; quem me glorifica é o meu Pae, o qual dizeis que é vosso
Deus.

 E  vós não o conheceis, mas eu conheço-o: e, se disser que o não
conheço, serei mentiroso como vós; mas conheço-o e guardo a sua palavra.

 Abrahão,  vosso pae, exultou por ver o meu dia,  e viu-o, e
alegrou-se.

 Disseram-lhe pois os judeos: Ainda não tens cincoenta annos, e viste
Abrahão?

 Disse-lhes Jesus: Em verdade, em verdade vos digo que antes que
Abrahão fosse feito  eu sou.

 Então  pegaram em pedras para lhe atirarem; porém Jesus 
occultou-se, e saiu do templo, passando pelo meio d’elles, e assim se
retirou.

 

 .

 ..

    

    , .

 .

  

  

  .

   ..  .

 .

   

 .

 .

 .

  

 

 .

   I .

 

 .

 .

  

  

 ..

 , .

 .

 , .

 

 .

  

 .    

 .

  

 .

 .

 . 

     .

 .. 

 .  , .

 

 

   .

 I .

 .

 .

 .

 .. I .

 

 , . I .

   

  

  

 

 .

   .

 , .

 .

 .

  .

 ,  

 .




Cura d’um cego de nascença.

 E, passando Jesus, viu um homem cego de nascença.

 E os seus discipulos lhe perguntaram, dizendo: Rabbi,  quem peccou,
este ou seus paes, para que nascesse cego?

 Jesus respondeu: Nem elle peccou nem seus paes; mas  foi para que se
manifestem n’elle as obras de Deus.

 Convém  que eu faça as obras d’aquelle que me enviou, emquanto é
dia: a noite vem, quando ninguem pode trabalhar.

 Emquanto estou no mundo, sou a luz  do mundo.

 Tendo dito isto,  cuspiu na terra, e com o cuspo fez lodo, e untou
com o lodo os olhos do cego.

 E disse-lhe: Vae, lava-te  no tanque de Siloé (que significa o
Enviado).  Foi pois, e lavou-se, e voltou vendo.

 Então os visinhos, e aquelles que d’antes tinham visto que era cego,
diziam: Não é este aquelle que estava assentado e mendigava?

 Uns diziam: É este. E outros: Parece-se com elle. Elle dizia: Eu sou.

 Diziam-lhe pois: Como se te abriram os olhos?

 Elle respondeu, e disse:  O homem, chamado Jesus, fez lodo, e
untou-me os olhos, e disse-me: Vae ao tanque de Siloé, e lava-te. E fui,
e lavei-me, e vi.

 Disseram-lhe pois: Onde está elle? Elle disse: Não sei.

 Levaram pois aos phariseos o que d’antes era cego.

 E era sabbado, quando Jesus fez o lodo e lhe abriu os olhos.

 Tornaram pois tambem os phariseos a perguntar-lhe como vira, e elle
lhes disse: Poz-me lodo sobre os olhos, lavei-me, e vejo.

 Por isso alguns dos phariseos diziam: Este homem não é de Deus; pois
não guarda o sabbado. Diziam outros:  Como pode um homem peccador
fazer taes signaes? E  havia dissensão entre elles.

 Tornaram pois a dizer ao cego: Tu que dizes d’aquelle que te abriu
os olhos? E elle disse: Que  é propheta.

 Os judeos, porém, não creram que elle tivesse sido cego, e que agora
visse, emquanto não chamaram os paes do que agora via.

 E perguntaram-lhes, dizendo: É este o vosso filho, que vós dizeis ter
nascido cego? Como pois vê agora?

 Seus paes lhes responderam, e disseram: Sabemos que este é nosso
filho, e que nasceu cego;

 Mas como agora vê, não sabemos; ou quem lhe tenha aberto os olhos, não
sabemos: tem edade, perguntae-lh’o a elle mesmo; e elle fallará por si
mesmo.

 Seus paes  disseram isto, porque temiam os judeos. Porquanto já os
judeos tinham resolvido que, se alguem confessasse ser elle o Christo,
fosse expulso  da synagoga.

 Por isso é que seus paes disseram: Tem edade, perguntae-lh’o a elle
mesmo.

 Chamaram pois segunda vez o homem que tinha sido cego, e disseram-lhe:
 Dá gloria a Deus; nós  sabemos que esse homem é peccador.

 Respondeu elle pois, e disse: Se é peccador, não sei: uma coisa sei,
que, havendo eu sido cego, agora vejo.

 E tornaram a dizer-lhe: Que te fez elle? Como te abriu os olhos?

 Respondeu-lhes: Já vol-o disse, e não ouvistes: para que o quereis
tornar a ouvir? Quereis vós porventura fazer-vos tambem seus discipulos?

 Então o injuriaram, e disseram: Discipulo d’elle sejas tu: nós, porém,
somos discipulos de Moysés.

 Nós bem sabemos que Deus fallou a Moysés,  mas este não sabemos
d’onde é.

 O homem respondeu, e disse-lhes:  N’isto pois está a maravilha,
que vós não saibaes d’onde elle é, e me abrisse os olhos;

 Ora nós sabemos que  Deus não ouve a peccadores; mas, se alguem é
temente a Deus, e faz a sua vontade, a esse ouve.

 Desde todos os seculos nunca se ouviu que alguem abrisse os olhos a
um que nasceu cego.

 Se  este não fosse de Deus, nada poderia fazer.

 Responderam elles, e disseram-lhe: Tu  és nascido todo em
peccados, e nos ensinas a nós? E expulsaram-n’o.

 Jesus ouviu que o tinham expulsado, e, encontrando-o, disse-lhe: Crês
tu no  Filho de Deus?

 Elle respondeu, e disse: Quem é elle, Senhor, para que n’elle creia?

 E Jesus lhe disse: Tu já o tens visto, e é  aquelle que falla
comtigo.

 Elle disse: Creio, Senhor. E o adorou.

 E disse-lhe Jesus:  Eu vim a este mundo para juizo,  a fim de
que os que não vêem vejam, e os que vêem sejam cegos.

 Aquelles dos phariseos, que estavam com elle,  ouvindo isto,
disseram-lhe: Tambem nós somos cegos?

 Disse-lhes Jesus:  Se fosseis cegos, não terieis peccado; mas
agora dizeis: Vemos; por isso o vosso peccado permanece.

 

 .

   .

 ,  

  

 .

 .

 , .

  .

 ,  

  

 

  .

 

 

 .

 .

  

 

 

 . I .

 .

 ,  

 ..

 ..

 , .




Jesus, o bom pastor.

 Na verdade, na verdade vos digo que aquelle que não entra pela porta
no AHT curral das ovelhas, mas sobe por outra parte, é ladrão e
salteador.

 Mas aquelle que entra pela porta é o pastor das ovelhas.

 A este o porteiro abre, e as ovelhas ouvem a sua voz, e chama pelo nome
ás suas ovelhas, e as traz para fóra.

 E, quando tira para fóra as suas ovelhas, vae adiante d’ellas, e as
ovelhas o seguem, porque conhecem a sua voz;

 Mas de modo nenhum seguirão o estranho, antes fugirão d’elle, porque
não conhecem a voz dos estranhos.

 Jesus disse-lhes esta parabola; porém elles não entenderam o que era
que lhes dizia.

 Tornou pois Jesus a dizer-lhes: Em verdade vos digo que eu sou a porta
das ovelhas.

 Todos quantos vieram antes de mim são ladrões e salteadores; mas as
ovelhas não os ouviram.

 Eu  sou a porta; se alguem entrar por mim, salvar-se-ha, e entrará,
e sairá, e achará pasto.

 O ladrão não vem senão a roubar, a matar, e a destruir: eu vim para
que tenham vida, e a tenham com abundancia.

 Eu  sou o bom Pastor: o bom Pastor dá a sua vida pelas ovelhas.

 Mas o mercenario, e o que não é pastor, de quem não são proprias as
ovelhas, vê vir o lobo,  e deixa as ovelhas, e foge; e o lobo as
arrebata e dispersa.

 Ora o mercenario foge, porque é mercenario, e não tem cuidado das
ovelhas.

 Eu sou o bom Pastor,  e conheço as minhas, e das minhas sou
conhecido.

 Assim  como o Pae me conhece a mim, tambem eu conheço o Pae,  e
dou a minha vida pelas ovelhas.

 Ainda tenho  outras ovelhas que não são d’este curral; tambem me
convem trazer estas, e ellas ouvirão a minha voz,  e haverá um rebanho
e um Pastor.

 Por isso o Pae me ama,  porque dou a minha vida para tornar a
tomal-a.

 Ninguem m’a tira de mim, mas eu de mim mesmo a dou; tenho  poder
para a dar, e poder para tornar a tomal-a.  Este mandamento recebi de
meu Pae.

 Tornou pois a haver divisão entre os judeos por causa d’estas palavras.

 E  muitos d’elles diziam: Tem  demonio, e está fóra de si:
porque o ouvis?

 Diziam outros: Estas palavras não são de endemoninhado; pode 
porventura um demonio abrir  os olhos aos cegos?


A festa da dedicação. Jesus, interrogado pelos judeos, declara-se o
Messias, Filho de Deus. Desejam apedrejal-o, e elle retira-se para além
do Jordão.

 E em Jerusalem era a festa da dedicação, e era inverno.

 E Jesus andava passeando no templo,  no alpendre de Salomão.

 Rodearam-n’o pois os judeos, e disseram-lhe: Até quando terás a nossa
alma suspensa? Se tu és o Christo, dize-nol-o abertamente.

 Respondeu-lhes Jesus: Já vol-o tenho dito, e não o crêdes. As 
obras que eu faço, em nome de meu Pae, essas testificam de mim.

 Mas  vós não crêdes, porque não sois das minhas ovelhas, como já
vol-o tenho dito.

 As  minhas ovelhas ouvem a minha voz, e eu conheço-as, e ellas me
seguem;

 E dou-lhes a vida eterna,  e nunca perecerão, e ninguem as
arrebatará da minha mão.

  Meu Pae, que m’as deu, é maior do que todos; e ninguem pode
arrebatal-as da mão de meu Pae.

 Eu  e o Pae somos um.

 Os judeos pegaram então  outra vez em pedras para o apedrejar.

 Respondeu-lhes Jesus: Tenho-vos mostrado muitas obras boas de meu Pae;
por qual d’estas obras me apedrejaes?

 Os judeos responderam, dizendo-lhe: Não te apedrejamos por obra boa,
mas pela blasphemia; porque, sendo tu homem,  te fazes Deus a ti
mesmo.

 Respondeu-lhes Jesus:  Não está escripto na vossa lei: Eu disse:
Sois deuses?

 Pois, se a lei chamou deuses áquelles  a quem a palavra de Deus
foi dirigida (e a Escriptura não pode ser annullada),

 A mim,  a quem o Pae sanctificou, e  enviou ao mundo, vós
dizeis: Blasphemas;  porque disse:  Sou Filho de Deus?

 Se  não faço as obras de meu Pae, não me acrediteis.

 Porém, se as faço, e não crêdes em mim, crêde  nas obras; para que
conheçaes e acrediteis que  o Pae está em mim e eu n’elle.

 Procuravam  pois prendel-o outra vez, mas elle escapou-se de suas
mãos,

 E retirou-se outra vez para além do Jordão, para o  logar onde
João tinha primeiramente baptizado; e ali ficou.

 E muitos iam ter com elle, e diziam: Na verdade João não fez signal
algum,  mas tudo quanto João disse d’este  era verdade.

 E muitos ali crêram n’elle.

 

 . ,  .

 , .

  ..

 ..

 .

 .

 

  

 .

 . , .

  

   .

 .

  , .

  

   

 . I .

 , .

   .

   , 

 , .

 .

 .

 ..

 ..

 .

   .

 , .

 , .

 .

 .

 , .

 ,  

 .

 .

  




A resurreição de Lazaro.

Anno Domini 

 Estava então enfermo um certo Lazaro, de Bethania, aldeia de 
Maria e de Martha, sua irmã.

 E  Maria era a que ungiu o Senhor com unguento, e lhe enxugou os pés
com os seus cabellos; cujo irmão Lazaro estava enfermo.

 Mandaram-lhe pois suas irmãs dizer: Senhor, eis que está enfermo
aquelle que tu amas.

 E Jesus, ouvindo isto, disse: Esta enfermidade não é para morte, 
mas para gloria de Deus; para que o Filho de Deus seja glorificado por
ella.

 Ora Jesus amava a Martha, e a sua irmã e a Lazaro.

 Ouvindo pois que estava enfermo,  ficou ainda dois dias no logar
onde estava.

 Depois d’isto, disse aos seus discipulos: Vamos outra vez para a Judéa.

 Dizem-lhe os discipulos: Rabbi, ainda agora  os judeos procuravam
apedrejar-te, e tornas para lá?

 Jesus respondeu: Não ha doze horas no dia?  Se alguem andar de dia,
não tropeça, porque vê a luz d’este mundo;

 Mas, se alguem  andar de noite, tropeça, porque n’elle não ha luz.

 Isto fallou; e depois disse-lhes: Lazaro, o nosso amigo,  dorme,
mas vou despertal-o do somno.

 Disseram pois os seus discipulos: Senhor, se dorme, estará salvo.

 Mas Jesus dizia isto da sua morte; elles, porém, cuidavam que
fallava do repouso do dormir.

 Então pois Jesus disse-lhes claramente: Lazaro está morto;

 E folgo, por amor de vós, de que eu lá não estivesse, para que
acrediteis: porém vamos ter com elle.

 Disse pois Thomé, chamado Didymo, aos condiscipulos: Vamos nós tambem,
para morrermos com elle.

 Chegando pois Jesus, achou que já havia quatro dias que estava na
sepultura

 (Ora Bethania distava de Jerusalem quasi quinze estadios).

 E muitos dos judeos tinham ido consolar a Martha e a Maria, ácerca de
seu irmão.

 Ouvindo pois Martha que Jesus vinha, saiu-lhe ao encontro: Maria,
porém, ficou assentada em casa.

 Disse pois Martha a Jesus: Senhor, se tu estivesses aqui, meu irmão
não teria morrido.

 Mas tambem agora  sei que tudo quanto pedires a Deus Deus t’o
dará.

 Disse-lhe Jesus: Teu irmão ha de resuscitar.

 Disse-lhe Martha:  Eu sei que ha de resuscitar na resurreição do
ultimo dia.

 Disse-lhe Jesus: Eu sou  a resurreição e a  vida;  quem
crê em mim, ainda que esteja morto, viverá;

 E todo aquelle que vive, e crê em mim, nunca morrerá. Crês tu isto?

 Disse-lhe ella: Sim,  Senhor, creio que tu és o Christo, o Filho
de Deus, que havia de vir ao mundo.

 E, dito isto, partiu, e chamou em segredo a Maria, sua irmã, dizendo:
O Mestre está cá, e chama-te.

 Ella, ouvindo isto, levantou-se logo, e foi ter com elle.

 Porque ainda Jesus não tinha chegado á aldeia, mas estava no logar
onde Martha o encontrara.

 Vendo  pois os judeos, que estavam com ella em casa e a
consolavam, que Maria apressadamente se levantara e saira, seguiram-n’a,
dizendo: Vae ao sepulchro para chorar ali.

 Tendo pois Maria chegado aonde Jesus estava, e vendo-o, lançou-se aos
 seus pés, dizendo-lhe: Senhor, se tu estivesses aqui, meu irmão não
teria morrido.

 Jesus pois, vendo-a chorar, e os judeos que com ella vinham tambem
chorando, moveu-se muito em espirito, e perturbou-se.

 E disse: Onde o pozestes? Disseram-lhe: Senhor, vem, e vê.

 Jesus  chorou.

 Disseram pois os judeos: Vêde como o amava.

 E alguns d’elles disseram: Não podia este,  que abriu os olhos ao
cego, fazer tambem com que este não morresse?

 Jesus pois, movendo-se outra vez muito em si mesmo, vem ao sepulchro;
e era uma caverna, e tinha uma pedra posta sobre ella.

 Disse Jesus: Tirae a pedra. Martha, irmã do defunto, disse-lhe:
Senhor, já cheira mal, porque é já de quatro dias.

 Disse-lhe Jesus: Não te hei dito que, se crêres,  verás a gloria
de Deus?

 Tiraram pois a pedra d’onde o defunto jazia. E Jesus, levantando os
olhos para o céu, disse: Pae, graças te dou, por me haveres ouvido.

 Pois eu bem sei que sempre me ouves,  mas eu disse isto por
causa da multidão que está em redor, para que creiam que tu me enviaste.

 E, tendo dito isto, clamou com grande voz: Lazaro, sae para fóra.

 E o defunto saiu, tendo as mãos e pés ligados com faxas,  e o seu
rosto envolto n’um lenço. Disse-lhes Jesus: Desligae-o, e deixae-o ir.

 Muitos pois d’entre os judeos, que tinham vindo a Maria,  e que
tinham visto o que Jesus fizera, crêram n’elle.


Os phariseos formam conselho para matarem Jesus.

 Mas alguns d’elles foram ter com os phariseos, e disseram-lhes o que
Jesus tinha feito.

 Depois  os principaes dos sacerdotes e os phariseos formaram
conselho, e diziam:  Que faremos? porque este homem faz muitos
signaes.

 Se o deixamos assim, todos crerão n’elle, e os romanos virão, e
tirar-nos-hão o nosso logar e a nação.

 E um d’elles, chamado  Caiphás, que era summo sacerdote
n’aquelle anno, lhes disse: Vós nada sabeis,

 Nem  consideraes que nos convem que um homem morra pelo povo, e
que não pereça toda a nação.

 Ora elle não disse isto de si mesmo, mas, sendo o summo sacerdote
n’aquelle anno, prophetizou que Jesus devia morrer pela nação.

 E  não sómente  pela nação, mas tambem para ajuntar em um
corpo os filhos de Deus, que andavam dispersos.

 Desde aquelle dia, pois, consultavam-se para o matarem.

 Jesus,  pois, já não andava manifestamente entre os judeos, mas
retirou-se d’ali para a terra junto do deserto, para uma cidade chamada
 Ephraim; e ali andava com os seus discipulos.

 E  estava proxima a paschoa dos judeos, e muitos d’aquella terra
subiram a Jerusalem antes da paschoa para se purificarem.

 Buscavam  pois a Jesus, e diziam uns aos outros, estando no
templo: Que vos parece? Não virá á festa?

 Ora os principaes dos sacerdotes e os phariseos tinham dado ordem para
que, se alguem soubesse onde elle estava, o denunciasse, para o prenderem.

 , .

 .

 . 

 .

 .

 .

 .

 . , .

 .

 

 .

  I , .

 . I , 

 ..

 

 

 .

 .

 , .

 .

 .

 .

 ..

 .

  .

 .

 . I .

  , .

 ,  

 .

  

 .




Maria unge com unguento os pés de Jesus.

  e refs.

 Foi pois Jesus seis dias antes da paschoa a Bethania,  onde estava
Lazaro, o que fallecera, e a quem resuscitara dos mortos.

 Fizeram-lhe  pois ali uma ceia, e Martha servia, e Lazaro era um dos
que estavam á mesa com elle.

 Então  Maria, tomando um arratel de unguento de nardo puro, de muito
preço, ungiu os pés de Jesus, e enxugou-lhe os pés com os seus cabellos;
e encheu-se a casa do cheiro do unguento.

 Então um dos seus discipulos, Judas Iscariotes, filho de Simão, o que
havia de trahil-o, disse:

 Porque não se vendeu este unguento por trezentos dinheiros e não se deu
aos pobres?

 Ora elle disse isto, não pelo cuidado que tivesse dos pobres, mas
porque era ladrão,  e tinha a bolsa, e trazia o que n’ella se
lançava.

 Disse pois Jesus: Deixae-a; para o dia da minha sepultura guardou isto;

 Porque  os pobres sempre os tendes comvosco; porém a mim nem sempre
me tendes.

 E muita gente dos judeos soube que elle estava ali; e foram, não só por
causa de Jesus, mas tambem para vêr a Lazaro, a quem  resuscitara dos
mortos.

 E  os principaes dos sacerdotes consultaram matar tambem a Lazaro;

 Porque  muitos dos judeos, por causa d’elle, iam, e criam em Jesus.


A entrada triumphal de Jesus em Jerusalem.

  e refs.

 No  dia seguinte, ouvindo uma grande multidão, que viera á festa,
que Jesus ia de Jerusalem,

 Tomaram ramos de palmeiras, e sairam-lhe ao encontro, e clamavam: 
Hosanna: Bemdito o rei d’Israel que vem em nome do Senhor.

 E  achou Jesus um jumentinho, e assentou-se sobre elle, como está
escripto:

 Não  temas, ó filha de Sião; eis que o teu Rei vem assentado sobre
o filho de uma jumenta.

 Os  seus discipulos, porém, não entenderam isto no principio; 
mas, quando Jesus foi glorificado,  então se lembraram de que isto
estava escripto d’elle, e que isto lhe fizeram.

 A multidão, pois, que estava com elle quando Lazaro foi chamado da
sepultura, testificava que elle o resuscitara dos mortos.

 Pelo  que a multidão lhe saiu ao encontro, porque tinham ouvido
que elle fizera este signal.

 Disseram pois os phariseos entre si:  Vêdes que nada
aproveitaes? eis que o mundo vae após elle.


Alguns gregos desejam ver a Jesus. Jesus falla da sua glorificação;
ouve-se uma voz do céu. Jesus, a luz do mundo.

 E  havia alguns gregos, entre os  que tinham subido a adorar
no dia da festa.

 Estes, pois, dirigiram-se a Philippe,  que era de Bethsaida na
Galilea, e rogaram-lhe, dizendo: Senhor, queriamos vêr a Jesus.

 Philippe foi dizel-o a André, e então André e Philippe o disseram a
Jesus.

 E Jesus lhes respondeu, dizendo:  É chegada a hora em que o Filho
do homem ha de ser glorificado.

 Na verdade, na verdade vos digo  que, se o grão de trigo, caindo
na terra, não morrer, fica elle só; porém, se morrer, dá muito 
fructo.

 Quem ama a sua vida perdel-a-ha, e quem n’este mundo aborrece a sua
vida guardal-a-ha para a vida eterna.

 Se alguem me serve, siga-me,  e, onde eu estiver, ali estará
tambem o meu servo. E, se alguem me servir, meu Pae o honrará.

 Agora  a minha alma está turbada; e que direi eu? Pae, salva-me
d’esta hora,  mas para isto vim a esta hora.

 Pae, glorifica o teu nome.  Então veiu uma voz do céu, que dizia:
Já o tenho glorificado, e outra vez o glorificarei.

 Ora a multidão que ali estava, e que a tinha ouvido, dizia que havia
sido um trovão. Outros diziam: Um anjo lhe fallou.

 Respondeu Jesus, e disse:  Não veiu esta voz por amor de mim, mas
por amor de vós.

 Agora é o juizo d’este mundo: agora será expulso  o principe
d’este mundo.

 E eu,  quando fôr levantado da terra,  todos attrahirei a mim.

 E dizia isto,  significando de que morte havia de morrer.

 Respondeu-lhe a multidão:  Nós temos ouvido da lei, que o Christo
permanece para sempre; e como dizes tu que convem que o Filho do homem
seja levantado? Quem é esse Filho do homem?

 Disse-lhes pois Jesus: A luz ainda está comvosco  por um pouco
de tempo;  andae emquanto tendes luz, para que as trevas vos não
apanhem. E quem  anda nas trevas não sabe para onde vae.

 Emquanto tendes luz, crêde na luz, para que sejaes  filhos da luz.
Estas coisas disse Jesus; e, retirando-se,  escondeu-se d’elles.

 E, ainda que tinha feito tantos signaes diante d’elles, não criam
n’elle;

 Para que se cumprisse a palavra do propheta Isaias, que diz: 
Senhor, quem creu na nossa prégação? e a quem foi revelado o braço do
Senhor?

 Por isso não podiam crêr, porquanto Isaias disse outra vez:

 Cegou-lhes  os olhos, e endureceu-lhes o coração, afim de que não
vejam com os olhos, e não comprehendam com o coração, e se convertam, e
eu os cure.

 Isaias disse isto  quando viu a sua gloria e fallou d’elle.

 Comtudo, até muitos dos principaes crêram n’elle; mas  não o
confessavam por causa dos phariseos, para não serem expulsos da synagoga.

 Porque  amavam mais a gloria dos homens do que a gloria de Deus.

 E Jesus clamou, e disse:  Quem crê em mim, crê, não em mim, mas
n’aquelle que me enviou.

 E quem  me vê a mim, vê aquelle que me enviou.

 Eu  sou a luz que vim ao mundo, para que todo aquelle que crê em
mim não permaneça nas trevas.

 E, se alguem ouvir as minhas palavras, e não crêr,  eu não o
julgo: porque  eu vim, não para julgar o mundo, mas para salvar o
mundo.

 Quem  me rejeitar a mim, e não receber as minhas palavras, já
tem quem o julgue; a  palavra que tenho fallado, essa o ha de julgar
no ultimo dia.

 Porque  eu não tenho fallado de mim mesmo; porém o Pae, que me
enviou, elle me deu mandamento  sobre o que hei de dizer e sobre o
que hei de fallar:

 E sei que o seu mandamento é a vida eterna. Assim que, o que eu fallo,
fallo-o como o Pae m’o tem dito.

 , .

 .

 , 

 .

 .

 , .

 .

 . 

 .

  .

 ..

 .

 .

 .

 .

 

 , .

 .

 , 

 .

  

 .

 .

   .

  

 .

 ..

 .

 .  ..

  

 .

 .

   .

 . 

 

 . I .

 . I  .

 .

 .

 , .

 .

  

 .

 

 .

 , 

 .

 .

 .

 

 .

 .




Jesus lava os pés aos discipulos.

 Ora,  antes da festa da paschoa, sabendo Jesus que já era chegada
 a sua hora de passar d’este mando para o Pae, como havia amado os
seus, que estavam no mundo, amou-os até ao fim.

 E, acabada a ceia,  tendo já o diabo insinuado no coração de Judas
Iscariotes, filho de Simão, que o trahisse,

 Jesus, sabendo  que o Pae tinha depositado nas suas mãos todas as
coisas, e  que havia saido de Deus e ia para Deus,

 Levantou-se  da ceia, tirou os vestidos, e, tomando uma toalha,
cingiu-se.

 Depois deitou agua n’uma bacia, e começou a lavar os pés aos
discipulos, e a enxugar-lh’os com a toalha com que estava cingido.

 Approximou-se pois de Simão Pedro, e elle lhe disse: Senhor,  tu
lavas-me os pés a mim?

 Respondeu Jesus, e disse-lhe: O que eu faço não o sabes tu agora, 
mas tu o saberás depois.

 Disse-lhe Pedro: Nunca me lavarás os pés. Respondeu-lhe Jesus: Se eu
 te não lavar, não tens parte comigo.

 Disse-lhe Simão Pedro: Senhor, não só os meus pés, mas tambem as mãos e
a cabeça.

 Disse-lhe Jesus: Aquelle que está lavado não necessita de lavar senão
os pés, pois no mais todo está limpo.  Ora vós estaes limpos, mas não
todos.

 Porque  bem sabia elle quem o havia de trahir; por isso disse: Nem
todos estaes limpos.

 Depois que lhes lavou os pés, e tomou os seus vestidos, tornou-se a
assentar á mesa, e disse-lhes: Entendeis o que vos tenho feito?

 Vós  me chamaes Mestre e Senhor; e dizeis bem, porque eu o sou:

 Pois se  eu, Senhor e Mestre, vos lavei os pés,  vós deveis
tambem lavar os pés uns aos outros.

 Porque  eu vos dei o exemplo, para que, como eu vos fiz, façaes
vós tambem.

 Na  verdade, na verdade vos digo que não é o servo maior do que
o seu senhor, nem o enviado maior do que aquelle que o enviou.

 Se  sabeis estas coisas, bemaventurados sois se as fizerdes.

 Não fallo de todos vós; eu bem sei os que tenho escolhido; mas para
que se cumpra a Escriptura,  que diz: O que come o pão comigo
levantou contra mim o seu calcanhar.

 Já  agora vol-o digo, antes que aconteça, para que, quando
acontecer, acrediteis que eu sou.

 Na  verdade, na verdade vos digo que, se alguem receber o que
eu enviar, me recebe a mim, e quem me recebe a mim recebe aquelle que me
enviou.


Jesus prediz que Judas o ha de trahir.

.

 Tendo Jesus dito isto,  turbou-se em espirito, e testificou, e
disse: Na verdade, na verdade vos digo que  um de vós me ha de trahir.

 Então os discipulos olhavam uns para os outros, duvidando de quem elle
fallava.

 Ora  um de seus discipulos, aquelle a quem Jesus amava, estava
reclinado no seio de Jesus.

 Então Simão Pedro fez signal a este, para que perguntasse quem era
aquelle de quem elle fallava.

 E, inclinando-se elle sobre o peito de Jesus, disse-lhe: Senhor, quem
é?

 Jesus respondeu: É aquelle a quem eu der o bocado molhado. E, molhando
o bocado, o deu a Judas Iscariotes, filho de Simão.

 E,  após o bocado, entrou n’elle Satanás. Disse pois Jesus: O que
fazes, fal-o depressa.

 E nenhum dos que estavam assentados á mesa comprehendeu a que
proposito lhe dissera isto;

 Porque, como  Judas tinha a bolsa, pensavam alguns que Jesus lhe
tinha dito: Compra o que nos é necessario para a festa; ou que désse
alguma coisa aos pobres.

 E, tendo tomado o bocado, saiu logo. E era já noite.


As ultimas instrucções de Jesus aos discipulos. A razão da sua saida do
mundo. A promessa do Consolador.

 Tendo elle pois saido, disse Jesus:  Agora é glorificado o Filho
do homem,  e Deus é glorificado n’elle.

 Se  Deus é glorificado n’elle, tambem Deus o glorificará em si
mesmo,  e logo o ha de glorificar.

 Filhinhos, ainda por um pouco estou comvosco. Vós me buscareis, 
e, como tinha dito aos judeos: Para onde eu vou não podeis vós ir:
assim vol-o digo eu tambem agora.

 Um  novo mandamento vos dou: Que vos ameis uns aos outros, como eu
vos amei a vós, que tambem vós uns a outros vos ameis.

 N’isto  todos conhecerão que sois meus discipulos, se vós tiverdes
amor uns aos outros.

 Disse-lhe Simão Pedro: Senhor, para onde vaes? Jesus lhe respondeu:
Para onde eu vou não podes agora seguir-me,  porém depois me seguirás.

 Disse-lhe Pedro: Porque não posso seguir-te agora?  Por ti darei a
minha vida.

 Respondeu-lhe Jesus: Tu darás a tua vida por mim? Na verdade, na
verdade te digo: não cantará o gallo emquanto me não tiveres negado tres
vezes.

 ..

 .

 . 

 .

 .

 . , .

 ..

 

  .

 .

 .

  

 .

 .

 .. I .

 .

 .

 .. 

  

 .

 .

 . I .

 .

 

 .

 .

 

  , .

 .

  

  I , .

 I  

 

  , .




 Não  se turbe o vosso coração: crêdes em Deus, crêde tambem em mim.

 Na casa de meu Pae ha muitas moradas; senão, eu vol-o teria dito; 
vou preparar-vos logar.

 E, se eu fôr, e vos preparar logar,  virei outra vez, e vos levarei
para mim mesmo, para que  onde eu estiver estejaes vós tambem.

 E já sabeis para onde vou, e sabeis o caminho.

 Disse-lhe Thomé: Senhor, nós não sabemos para onde vaes; e como podemos
saber o caminho?

 Disse-lhe Jesus: Eu sou  o caminho,  e a verdade e  a vida.
 Ninguem vem ao Pae, senão por mim.

 Se  vós me conhecesseis a mim, tambem conhecerieis a meu Pae; e já
desde agora o conheceis, e o tendes visto.

 Disse-lhe Philippe:  Senhor, mostra-nos o Pae, e isso nos basta.

 Disse-lhe Jesus: Estou ha tanto tempo comvosco, e não me tendes
conhecido, Philippe? quem me vê a mim vê o Pae: e como dizes tu:
Mostra-nos o Pae?

 Não crês tu que  eu estou no Pae, e que o Pae está em mim? As
palavras que eu vos digo  não as digo de mim mesmo, mas o Pae, que
está em mim, é quem faz as obras.

 Crêde-me que estou no Pae, e que o Pae está em mim: crêde-me, ao
menos, por causa das mesmas obras.

 Na verdade, na verdade vos digo que aquelle que crê  em mim tambem
fará as obras  que eu faço, e as fará maiores do que estas; porque
eu vou para meu Pae.

 E  tudo quanto pedirdes em meu nome eu o farei, para que o Pae
seja glorificado no Filho.

 Se pedirdes alguma coisa em meu nome, eu o farei.

 Se  me amaes, guardae os meus mandamentos.

 E eu rogarei ao Pae, e  elle vos dará outro Consolador, para que
fique comvosco para sempre:

 O  Espirito de verdade,  que o mundo não pode receber, porque
não o vê nem o conhece: mas vós o conheceis, porque habita comvosco, 
e estará em vós.

 Não  vos deixarei orphãos;  voltarei para vós.

 Ainda um pouco, e o mundo não me verá  mais, porém vós  me
vereis; porque eu vivo, e vós vivereis.

 N’aquelle dia conhecereis que  estou em meu Pae, e vós em mim, e
eu em vós.

 Aquelle  que tem os meus mandamentos e os guarda esse é o que me
ama; e aquelle que me ama será amado de meu Pae, e eu o amarei, e me
manifestarei a elle.

 Disse-lhe  Judas (não o Iscariotes): Senhor, d’onde vem que te has
de manifestar a nós, e não ao mundo?

 Jesus respondeu, e disse-lhe: Se  alguem me ama, guardará a minha
palavra, e meu Pae o amará,  e viremos para elle, e faremos n’elle
morada.

 Quem me não ama não guarda as minhas palavras; e  a palavra que
ouvistes não é minha, mas do Pae que me enviou.

 Tenho-vos dito estas coisas, estando ainda comvosco.

 Mas  aquelle AHU Consolador, o Espirito Sancto, que o Pae
enviará em meu nome,  esse vos ensinará todas as coisas, e vos fará
lembrar de tudo quanto vos tenho dito.

 Deixo-vos a  paz, a minha paz vos dou: não vol-a dou como o mundo
a dá.  Não se turbe o vosso coração, nem se atemorize.

 Ouvistes que  eu vos disse: Vou, e venho para vós. Se me amasseis,
certamente exultarieis por ter dito:  Vou para o Pae; porque meu 
Pae é maior do que eu.

 Eu vol-o  disse agora antes que aconteça, para que, quando
acontecer, vós acrediteis.

 Já não fallarei muito comvosco; porque já  se approxima o
principe d’este mundo, e nada tem em mim.

 Mas para que o mundo saiba que eu amo o Pae,  e que faço como o
Pae me mandou, levantae-vos, vamo-nos d’aqui.

  , .

 , .

 , 

 

 .

 .

 .

 .

 .

  .

 .

  

 .

 .

 

 , . I .

 , .

 . I .

 .

 I .

 ..

 , .

 .

 .

  .

 , . I .

 .

 

 I 

  , .

  .

 . I , .

 

 

 , .

 

 

 .

 .

 




Continuação das ultimas instrucções aos discipulos. União intima entre
Jesus e os crentes.

 Eu sou a videira verdadeira, e meu Pae é o lavrador.

 Toda  a vara em mim, que não dá fructo, a tira; e alimpa toda a que
dá fructo, para que dê mais fructo.

 Vós  já estaes limpos, pela palavra que vos tenho fallado.

 Estae  em mim, e eu em vós: como a vara de si mesma não pode dar
fructo, se não estiver na videira, assim nem vós, se não estiverdes em
mim.

 Eu sou a videira, vós as varas: quem está em mim, e eu n’elle, esse dá
muito  fructo; porque sem mim nada podeis fazer.

 Se alguem não estiver em mim, será  lançado fóra, como a vara, e
seccará; e os colhem, e os lançam no fogo, e ardem.

 Se vós estiverdes em mim, e as minhas palavras estiverem em vós, 
pedireis tudo o que quizerdes, e vos será feito.

 N’isto é glorificado meu Pae, que  deis muito fructo;  e assim
sereis meus discipulos.

 Como o Pae me amou, tambem eu vos amei a vós; permanecei n’este meu
amor.

 Se  guardardes os meus mandamentos, permanecereis no meu amor; como
eu tenho guardado os mandamentos de meu Pae, e permaneço no seu amor.

 Tenho-vos dito estas coisas, para que o meu gozo permaneça em vós,
 e o vosso gozo seja cumprido.

 O  meu mandamento é este: Que vos ameis uns aos outros, assim como
eu vos amei.

 Ninguem  tem maior amor do que este: de dar alguem a sua vida
pelos seus amigos.

 Vós  sereis meus amigos, se fizerdes o que eu vos mando.

 Já vos não chamarei servos, porque o servo não sabe o que faz o seu
senhor, mas tenho-vos chamado amigos,  porque tudo quanto ouvi de meu
Pae vos tenho feito conhecer.

 Não  me escolhestes vós a mim, porém eu vos escolhi a vós, e vos
 constitui, para que vades e deis fructo, e o vosso fructo permaneça;
 para que tudo quanto em meu nome pedirdes ao Pae elle vol-o conceda.

 Isto  vos mando: que vos ameis uns aos outros.

 Se  o mundo vos aborrece, sabei que, primeiro do que a vós, me
aborreceu a mim.

 Se  vós fosseis do mundo, o mundo amaria o que era seu, mas,
porque  não sois do mundo, antes eu vos escolhi do mundo, por isso o
mundo vos aborrece.

 Lembrae-vos da palavra que vos disse:  Não é o servo maior do que
o seu senhor. Se a mim me perseguiram, tambem vos perseguirão a vós;
 se guardaram a minha palavra, tambem guardarão a vossa.

 Mas  tudo isto vos farão por causa do meu nome; porque não
conhecem aquelle que me enviou.

 Se  eu não viera, nem lhes houvera fallado, não teriam peccado,
 mas agora não teem desculpa do seu peccado.

 Aquelle  que me aborrece aborrece tambem a meu Pae.

 Se eu entre elles não fizesse obras,  quaes nenhum outro tem
feito, não teriam peccado; mas agora, viram-n’as e me aborreceram a mim e
a meu Pae.

 Mas isto é para que se cumpra a palavra que está escripta na sua
lei:  Aborreceram-me sem causa.

 Mas, quando  vier o Consolador, que eu da parte do Pae vos hei de
enviar, a saber, aquelle Espirito de verdade, que procede do Pae, elle
 testificará de mim.

 E  vós tambem testificareis, pois estivestes  comigo desde o
principio.

 ..

 

 . I .

 .

 . 

  , .

 .

 .

  .

 . I .

  I .

 I .

 , .

 

 . I , .

 .

  .

 

 I , .

 I .

 .

 .

 .

 . 

 .

 .

 I .

  

 . 

 

 I .

 .  .

 . I , .




Continuação das ultimas instrucções aos discipulos—Jesus repete a
promessa do Consolador e da sua propria volta.

 Tenho-vos dito estas coisas, para que vos  não escandalizeis.

 Expulsar-vos-hão  das synagogas; vem mesmo a hora  em que
qualquer que vos matar cuidará fazer um serviço a Deus.

 E  estas coisas vos farão, porquanto não conheceram ao Pae nem a
mim.

 Mas  tenho-vos dito isto, a fim de que, quando chegar aquella hora,
vos lembreis de que já vol-o tinha dito; mas eu não  vos disse isto
desde o principio, porquanto estava comvosco.

 E  agora vou para aquelle que me enviou: e nenhum de vós me
pergunta: Para onde vaes?

 Antes, porque-vos tenho dito estas coisas,  o vosso coração se
encheu de tristeza.

 Porém digo-vos a verdade, que vos convem que eu vá: porque, se eu
não fôr,  o Consolador não virá para vós; mas,  se eu fôr,
enviar-vol-o-hei.

 E, quando elle vier, convencerá o mundo do peccado, e da justiça e do
juizo.

 Do  peccado, porque não crêem em mim;

 Da  justiça,  porque vou para meu Pae, e não me vereis mais;

 E  do juizo, porque já  o principe d’este mundo está julgado.

 Ainda tenho muitas coisas que vos dizer,  mas vós não as
podeis supportar agora,

 Porém, quando vier aquelle Espirito  de verdade,  elle vos
guiará em toda a verdade; porque não fallará de si mesmo, mas fallará
tudo o que tiver ouvido, e vos annunciará as coisas que hão de vir.

 Elle me glorificará, porque ha de receber do que é meu, e vol-o ha
de annunciar.

 Tudo  quanto o Pae tem é meu; por isso vos disse que ha de
receber do que é meu e vol-o ha de annunciar.

 Um  pouco, e não me vereis; e outra vez um pouco, e ver-me-heis;
porquanto  vou para o Pae.

 Então alguns dos seus discipulos disseram uns para os outros: Que
é isto que nos diz? Um pouco, e não me vereis; e outra vez um pouco, e
ver-me-heis; e; porquanto vou para o Pae?

 Diziam pois: Que quer dizer isto: Um pouco? não sabemos o que diz.

 Conheceu pois Jesus que lh’o queriam interrogar, e disse-lhes:
Indagaes entre vós ácerca d’isto que disse: Um pouco, e não me vereis, e
outra vez um pouco, e ver-me-heis?

 Na verdade, na verdade vos digo que vós chorareis e vos lamentareis,
e o mundo se alegrará, e vós estareis tristes; mas a vossa tristeza se
converterá em alegria.

 A  mulher, quando está para dar á luz, sente tristeza, porque é
chegada a sua hora; mas depois de ter dado á luz a creança já se não
lembra da afflicção, pelo prazer de haver nascido um homem no mundo.

 Assim  tambem vós agora, na verdade, tendes tristeza; mas outra
vez vos verei,  e o vosso coração se alegrará, e a vossa alegria
ninguem vol-a tirará.

 E n’aquelle dia nada me perguntareis.  Na verdade, na verdade vos
digo que tudo quanto pedirdes a meu Pae, em meu nome, elle vol-o ha de
dar.

 Até agora nada pedistes em meu nome; pedi, e recebereis, para que 
o vosso gozo se cumpra.

 Disse-vos estas coisas por parabolas: chega, porém, a hora em que
vos não fallarei mais por parabolas, mas abertamente vos fallarei ácerca
do Pae.

 N’aquelle  dia pedireis em meu nome, e não vos digo que eu rogarei
por vós ao Pae,

 Pois  o mesmo Pae vos ama; porque vós me amastes,  e crêstes
que sahi de Deus.

 Sahi  do Pae, e vim ao mundo: outra vez deixo o mundo, e vou para
o Pae.

 Disseram-lhe os seus discipulos: Eis que agora fallas abertamente, e
não dizes parabola alguma.

 Agora conhecemos que  sabes todas as coisas, e não has mister de
que alguem te interrogue. Por isso  crêmos que saiste de Deus.

 Respondeu-lhes Jesus: Crêdes agora?

 Eis  que chega a hora, e já se approxima, em que vós sereis
dispersos cada  um para sua parte, e me deixareis só;  mas não
estou só, porque o Pae está comigo.

 Tenho-vos dito estas coisas, para que  em mim tenhaes paz; 
no mundo tereis afflicção,  mas tende bom animo, eu  venci o
mundo.

 . 

 ,  

  

 .

  

 ..

 , 

  .

   .

 

 , .

 .

 .

 .

 

 

 .

 . I , .

 .

   

  .

 .

 

 , 

 .

 .

 

 , .

 .

 .

 .

  .

 ..

 .

 .

 .

  .  ..

 .

 ..




Oração de Jesus pelos seus discipulos.

 Jesus disse estas coisas, e levantou seus olhos ao céu, e disse:
Pae, é  chegada a hora; glorifica a teu Filho, para que tambem o teu
Filho te glorifique a ti:

 Assim  como lhe déste poder sobre toda a carne, para que dê a vida
eterna a todos  quantos lhe déste.

 E  a vida eterna é esta: que te conheçam, a ti só,  por unico
Deus verdadeiro, e a Jesus Christo,  a quem enviaste.

  Eu glorifiquei-te na terra,  tendo consummado a obra  que me
dés-te a fazer.

 E agora glorifica-me tu, ó Pae, junto de ti mesmo, com aquella gloria
que  tinha comtigo antes que o mundo existisse.

 Manifestei  o teu nome aos homens  que do mundo me déste: eram
teus, e tu m’os déste, e guardaram a tua palavra.

 Agora já teem conhecido que tudo quanto me déste vem de ti,

 Porque lhes dei as palavras  que tu me déste; e elles as
receberam,  e teem verdadeiramente conhecido que sahi de ti, e creram
que me enviaste.

 Eu rogo por elles: não  rogo pelo mundo, mas por aquelles que me
déste, porque são teus.

 E todas as minhas coisas são tuas,  e as tuas coisas são minhas; e
n’elles sou glorificado.

 E  eu já não estou mais no mundo; porém elles estão no mundo, e eu
vou para ti. Pae sancto,  guarda em teu nome aquelles que me déste,
 para que sejam um,  assim como nós.

 Estando eu com elles no mundo, guardava-os em teu nome.  Tenho
guardado aquelles que tu me déste,  e nenhum d’elles se perdeu, senão
o  filho da perdição,  para que a Escriptura se cumprisse.

 Mas agora vou para ti, e digo isto no mundo, para que tenham a minha
alegria completa em si mesmos.

 Dei-lhes  a tua palavra,  e o mundo os aborreceu, porque não
são do mundo,  assim como eu não sou do mundo.

 Não rogo que os tires do mundo,  mas que os livres do mal.

 Não  são do mundo, como eu do mundo não sou.

 Sanctifica-os  na tua verdade:  a tua palavra é a verdade.

 Assim  como tu me enviaste ao mundo, tambem eu os enviei ao mundo.

 E por elles  me sanctifico a mim mesmo, para que tambem elles
sejam sanctificados na verdade.

 E não rogo sómente por estes, mas tambem por aquelles que pela sua
palavra hão de crêr em mim.

 Para  que todos sejam um  como tu, ó Pae, em mim, e eu em
ti; que tambem elles sejam um em nós, para que o mundo creia que tu me
enviaste.

 E eu dei-lhes a gloria que a mim me déste,  para que sejam um,
como nós somos um:

 Eu n’elles, e tu em mim,  para que sejam perfeitos em um, e para
que o mundo conheça que tu me enviaste a mim, e que os tens amado a elles
como me tens amado a mim.

 Pae,  aquelles que me déste quero que, onde eu estiver, tambem
elles estejam comigo, para que vejam a minha gloria que me déste: 
porque tu me has amado antes da fundação do mundo.

 Pae justo,  o mundo não te conheceu; mas  eu te conheci, 
e estes conheceram que tu me enviaste a mim.

 E eu  lhes fiz conhecer o teu nome, e lh’o farei conhecer mais,
para que o amor com  que me tens amado n’elles esteja, e eu n’elles.

  

 .

  .

 .

 .

 .

  

 .

 .

 

  ..

  .

 .

  , .

 I .

 .

  

 . 

 , 

 .

 

 I .

 .

 .

 

 , . I .

 .

 .. I. I .

 

  .

 I, .

 .

 ,  .

  

 .

 . I .

 .

   .

 

  

 .

  .

  .

 .




Jesus preso em Gethsemane.

.- e refs.

 Tendo Jesus dito estas coisas,  saiu com os seus discipulos para
 além do ribeiro de Cedron, onde havia um horto, no qual elle entrou e
seus discipulos.

 E Judas, que o trahia, tambem conhecia aquelle logar,  porque Jesus
muitas vezes se ajuntava ali com os seus discipulos.

 Tendo  pois Judas tomado uma AHV companhia de soldados e alguns
creados dos principaes dos sacerdotes e phariseos, veiu para ali com
lanternas, e archotes e armas.

 Sabendo pois Jesus todas as coisas que sobre elle haviam de vir,
adiantou-se, e disse-lhes: A quem buscaes?

 Responderam-lhe: A Jesus Nazareno. Disse-lhes Jesus: Sou eu. E Judas,
que o trahia, estava tambem com elles.

 Quando pois lhes disse: Sou eu, recuaram, e cairam por terra.

 Tornou-lhes pois a perguntar: A quem buscaes? E elles disseram: A Jesus
Nazareno.

 Jesus respondeu: Já vos disse que sou eu: se pois me buscaes a mim,
deixae ir estes.

 Para que se cumprisse a palavra que tinha dito:  Dos que me déste
nenhum d’elles perdi.

 Então  Simão Pedro, que tinha espada, desembainhou-a, e feriu o
servo do summo sacerdote, e cortou-lhe a orelha direita. E o nome do
servo era Malco.

 Porém Jesus disse a Pedro: Mette a tua espada na bainha;  não
beberei eu o calix que o Pae me deu?


Jesus perante o synhedrio: Pedro nega-o.

.- e refs.

 Então a cohorte, e o tribuno, e os servos dos judeos prenderam a Jesus
e o manietaram.

 E conduziram-n’o primeiramente a  Annás, por ser sogro de Caiphás,
o qual era o summo sacerdote d’aquelle anno.

 Ora, Caiphás  era quem tinha aconselhado aos judeos que convinha
que um homem morresse pelo povo.

 E  Simão Pedro e outro discipulo seguiam a Jesus. E este discipulo
era conhecido do summo sacerdote, e entrou com Jesus na sala do summo
sacerdote.

 E  Pedro estava fóra, á porta. Saiu então o outro discipulo que
era conhecido do summo sacerdote, e fallou á porteira, e levou a Pedro
para dentro.

 Então a porteira disse a Pedro: Não és tu tambem dos discipulos d’este
homem? Disse elle: Não sou.

 Ora estavam ali os servos e os creados, que tinham feito brazas, e se
aquentavam, porquanto fazia frio; e com elles estava Pedro, aquentando-se
tambem.

 E o summo sacerdote interrogou Jesus ácerca dos seus discipulos e da
sua doutrina.

 Jesus lhe respondeu:  Eu fallei abertamente ao mundo; eu sempre
ensinei na synagoga e no templo onde todos os judeos se ajuntam, e nada
disse em occulto;

 Para que me perguntas a mim? pergunta aos que ouviram o que é que lhes
tenho fallado: eis que elles sabem o que eu lhes tenho dito.

 E, tendo elle dito isto, um dos creados que ali estavam deu  uma
bofetada em Jesus, dizendo: Assim respondes ao summo sacerdote?

 Respondeu-lhe Jesus: Se fallei mal, dá testemunho do mal; e, se bem,
porque me feres?

 E  Annás mandou-o, manietado, ao summo sacerdote Caiphás.

 E Simão Pedro estava ali, e aquentava-se.  Disseram-lhe pois: Não
és tambem tu dos seus discipulos? Elle negou, e disse: Não sou.

 E um dos servos do summo sacerdote, parente d’aquelle a quem Pedro
cortara a orelha, disse: Não te vi eu no horto com elle?

 E Pedro negou outra vez, e  logo o gallo cantou.


Jesus perante Pilatos.

.  e refs.

 Depois levaram  Jesus da casa de Caiphás para a audiencia. E era
pela manhã.  E não entraram na audiencia, para não se contaminarem,
mas poderem comer a paschoa.

 Então Pilatos saiu fóra e disse-lhes: Que accusação trazeis contra
este homem?

 Responderam, e disseram-lhe: Se este não fosse malfeitor, não t’o
entregariamos.

 Disse-lhes pois Pilatos: Levae-o vós, e julgae-o segundo a vossa lei.
Disseram-lhe pois os judeos: A nós não nos é licito matar alguem.

 (Para  que se cumprisse a palavra que Jesus tinha dito,
significando de que morte havia de morrer.)

 Tornou  pois a entrar Pilatos na audiencia, e chamou a Jesus, e
disse-lhe: Tu és o rei dos judeos?

 Respondeu-lhe Jesus: Tu dizes isso de ti mesmo, ou disseram-t’o outros
de mim?

 Pilatos respondeu: Porventura sou eu judeo? a tua nação e os
principaes dos sacerdotes entregaram-te a mim: que fizeste?

 Respondeu  Jesus:  O meu reino não é d’este mundo: se o meu
reino fosse d’este mundo, pelejariam os meus servos, para que eu não
fosse entregue aos judeos: porém agora o meu reino não é d’aqui.

 Disse-lhe pois Pilatos: Logo tu és rei? Jesus respondeu: Tu dizes
que eu sou rei. Eu para isso nasci, e para isso vim ao mundo, para dar
testemunho á verdade. Todo aquelle que  é da verdade ouve a minha voz.

 Disse-lhe Pilatos: Que é a verdade? E, dizendo isto, tornou a sair
para os judeos, e disse-lhes:  Não acho n’elle crime algum;

 Mas  vós tendes por costume que eu vos solte um pela paschoa.
Quereis pois que vos solte o Rei dos Judeos?

 Então  todos tornaram a clamar, dizendo: Este não, mas Barrabbás.
 E Barrabbás era um salteador.

 .

 I.

  

 

 .

 .. , .

 ..

 .

 .

 

 

 .

 

 ..

   .

 .

 

  

 .. , .

 ..

 .

 .  .

 . I .

 . , .

 

 .

 .




 Pilatos  pois tomou então a Jesus, e o açoitou:

 E os soldados, tecendo uma corôa de espinhos, lh’a pozeram sobre a
cabeça, e lhe vestiram uma veste de purpura.

 E diziam: Salve, Rei dos Judeos. E davam-lhe bofetadas.

 Então Pilatos saiu outra vez fóra, e disse-lhes: Eis aqui vol-o trago
fóra, para  que saibaes que não acho n’elle crime algum.

 Saiu pois Jesus fóra, levando a corôa de espinhos e o vestido de
purpura. E disse-lhes Pilatos: Eis-aqui o homem.

 Vendo-o pois  os principaes dos sacerdotes e os servos, clamaram,
dizendo: Crucifica-o, crucifica-o. Disse-lhes Pilatos: Tomae-o vós,
e crucificae-o; porque eu nenhum crime acho n’elle.

 Responderam-lhe os judeos:  Nós temos uma lei, e, segundo a nossa
 lei, deve morrer, porque se fez Filho de Deus.

 E Pilatos, quando ouviu esta palavra, mais atemorisado ficou.

 E entrou outra vez na audiencia, e disse a Jesus: D’onde és tu?  Mas
Jesus não lhe deu resposta.

 Disse-lhe pois Pilatos: Não me fallas a mim? não sabes tu que tenho
poder para te crucificar e tenho poder para te soltar?

 Respondeu Jesus:  Nenhum poder terias contra mim, se de cima te não
fosse dado; porém aquelle que me entregou a ti maior peccado tem.

 Desde então Pilatos procurava soltal-o; mas os judeos clamavam,
dizendo:  Se soltas este, não és amigo do Cesar:  qualquer que se
faz rei AHW contradiz ao Cesar.

 Ouvindo pois Pilatos este dito, levou a Jesus para fóra, e assentou-se
no tribunal, no logar chamado Lithostrótos, e em hebraico Gabbatha.

 E  era a preparação da paschoa, e quasi á hora sexta; e disse aos
judeos: Eis aqui o vosso Rei.

 Mas elles bradaram: Tira, tira, crucifica-o. Disse-lhes Pilatos: Hei
de crucificar o vosso Rei? Responderam os principaes dos sacerdotes: 
Não temos rei, senão o Cesar.

 Então  entregou-lh’o, para que fosse crucificado. E tomaram a
Jesus, e o levaram.


A crucifixão.

.- e refs.

 E, levando  elle ás costas a sua cruz, saiu  para o logar
chamado Caveira, que em hebraico se chama Golgotha,

 Onde o crucificaram, e com elle outros dois, um de cada lado, e Jesus
no meio.

 E Pilatos  escreveu tambem um titulo, e pôl-o em cima da cruz; e
n’elle estava escripto: JESUS NAZARENO, REI DOS JUDEOS.

 E muitos dos judeos leram este titulo; porque o logar onde Jesus
estava crucificado era proximo da cidade; e estava escripto em hebraico,
grego e latim.

 Diziam pois os principaes sacerdotes dos judeos a Pilatos: Não
escrevas, Rei dos Judeos; mas que elle disse: Sou Rei dos Judeos.

 Respondeu Pilatos: O que escrevi, escrevi.

 Tendo pois  os soldados crucificado a Jesus, tomaram os seus
vestidos, e fizeram quatro partes, para cada soldado uma parte, e a
tunica. Porém a tunica, tecida toda d’alto a baixo, não tinha costura.

 Disseram pois uns aos outros: Não a rasguemos, mas lancemos sortes
sobre ella, para vêr de quem será. Para que se cumprisse a Escriptura
que diz: Dividiram  entre si os meus vestidos, e sobre a minha
vestidura lançaram sortes. E os soldados, pois, fizeram estas coisas.

 E  junto á cruz de Jesus estava sua mãe, e a irmã de sua mãe,
Maria, mulher  de Cleophas, e Maria Magdalena.

 Ora Jesus, vendo ali a sua mãe, e  o discipulo a quem elle amava
estando presente, disse a sua mãe:  Mulher, eis ahi o teu filho.

 Depois disse ao discipulo: Eis ahi tua mãe. E desde aquella hora o
discipulo a recebeu  em sua casa.

 Depois, sabendo Jesus que já todas as coisas estavam  acabadas,
para que a Escriptura se cumprisse, disse: Tenho sêde.

 Estava pois ali um vaso cheio de vinagre.  E encheram de vinagre
uma esponja, e, pondo-a n’um hyssope, lh’a chegaram á bocca.

 E, quando Jesus tomou o vinagre, disse:  Está consummado. E,
inclinando a cabeça, entregou o espirito.

 Os judeos, pois, para  que no sabbado não ficassem os corpos na
cruz, porque era a preparação  (pois era grande o dia de sabbado),
rogaram a Pilatos que se lhes quebrassem as pernas, e fossem tirados.

 Foram pois os soldados, e, na verdade, quebraram as pernas ao
primeiro, e ao outro que com elle fôra crucificado;

 Mas, vindo a Jesus, e vendo-o já morto, não lhe quebraram as pernas.

 Porém um dos soldados lhe furou o lado com uma lança, e logo saiu 
sangue e agua.

 E aquelle que isto viu o testificou, e o seu testemunho é
verdadeiro; e sabe que é verdade o que diz, para que tambem vós o creiaes.

 Porque estas coisas aconteceram para que  se cumprisse a
Escriptura, que diz: Nenhum dos seus ossos será quebrado.

 E outra vez diz a Escriptura:  Verão o que traspassaram.


A sepultura de Jesus.

  e refs.

 Depois d’isto,  José de Arimathea (o que era discipulo de
Jesus, mas occulto,  por medo dos judeos) rogou a Pilatos que lhe
permittisse tirar o corpo de Jesus. E Pilatos lh’o permittiu. Então foi
e tirou o corpo de Jesus.

 E foi tambem  Nicodemos (aquelle que anteriormente se dirigira de
noite a Jesus),  levando quasi cem arrateis d’um composto de myrrha e
aloes.

 Tomaram pois o corpo de Jesus e o envolveram em lençoes com as
especiarias, como os judeos teem por costume preparar para o sepulchro.

 E havia um horto n’aquelle logar onde fôra crucificado, e no horto um
sepulchro novo, em que ainda ninguem havia sido posto.

 Ali pois (por causa da preparação  dos judeos, e por estar perto
aquelle sepulchro),  pozeram a Jesus.

 

 . 

 .

 .

 .

 , .

 

 .

 .

 ..

 .

  

 , .

 

 .

 

 ..

 

 .

  

 .

  

 ..

 ..

 .

  .

 .

 I , .

  ..

   .

 

  

 ,  

 .

 

 .




A resurreição.

.- e refs.

 E no  primeiro dia da semana Maria Magdalena foi ao sepulchro de
madrugada, sendo ainda escuro, e viu a pedra já tirada do sepulchro.

 Correu pois, e foi a Simão Pedro, e ao  outro discipulo, a quem
Jesus amava, e disse-lhes: Levaram o Senhor do sepulchro, e não sabemos
onde o pozeram.

 Então  Pedro saiu com o outro discipulo, e foram ao sepulchro.

 E estes dois corriam juntos, porém o outro discipulo correu mais
apressadamente do que Pedro, e chegou primeiro ao sepulchro.

 E abaixando-se, viu postos os lençoes; todavia não entrou.

 Chegou pois Simão Pedro, que o seguia, e entrou no sepulchro, e viu
postos os lençoes,

 E  que o lenço, que tinha sido posto sobre a sua cabeça, não
estava com os lençoes, mas enrolado n’um logar á parte.

 Então entrou tambem o outro discipulo, que chegara primeiro ao
sepulchro, e viu, e creu.

 Porque ainda não sabiam a Escriptura:  que era necessario que
resuscitasse dos mortos.

 Tornaram pois os discipulos para casa.


Jesus apparece a Maria Magdalena.

 E Maria  estava chorando fóra, junto ao sepulchro. Estando ella
pois chorando, abaixou-se para o sepulchro.

 E viu dois anjos vestidos de branco, assentados onde jazera o corpo
de Jesus, um á cabeceira e outro aos pés.

 E disseram-lhe elles: Mulher, porque choras? Ella lhes disse: Porque
levaram o meu Senhor, e não sei onde o pozeram.

 E, tendo  dito isto, voltou-se para traz, e viu Jesus em pé, 
porém não sabia que era Jesus.

 Disse-lhe Jesus: Mulher, porque choras? Quem buscas? Ella, cuidando
que era o hortelão, disse-lhe: Senhor, se tu o levaste, dize-me onde o
pozeste, e eu o levarei.

 Disse-lhe Jesus: Maria! Ella, voltando-se, disse-lhe: Rabboni (que
quer dizer, Mestre).

 Disse-lhe Jesus: Não me toques, porque ainda não subi para meu Pae,
mas vae para  meus irmãos, e dize-lhes:  Subo para meu Pae e vosso
Pae,  e para meu Deus e vosso Deus.

 Maria Magdalena foi  e annunciou aos discipulos que vira o Senhor,
e que elle lhe dissera estas coisas.


Jesus apparece aos onze. A incredulidade de Thomé.

- e refs.

 Chegada  pois a tarde de aquelle dia, o primeiro da semana, e
cerradas as portas onde os discipulos, com medo dos judeos, se tinham
ajuntado, chegou Jesus, e poz-se no meio, e disse-lhes: Paz comvosco.

 E, dizendo isto, mostrou-lhes as suas mãos e o lado.  De sorte que
os discipulos se alegraram vendo o Senhor.

 Disse-lhes pois Jesus outra vez: Paz comvosco;  assim como o Pae
me enviou, tambem eu vos envio a vós.

 E, havendo dito isto, assoprou sobre elles e disse-lhes: Recebei o
Espirito Sancto:

 Áquelles a quem  perdoardes os peccados lhes são perdoados: e
áquelles a quem os retiverdes lhes são retidos.

 Ora Thomé, um dos doze, chamado  Didymo, não estava com elles
quando Jesus chegou.

 Disseram-lhe pois os outros discipulos: Vimos o Senhor. Porém elle
disse-lhes: Se eu não vir o signal dos cravos em suas mãos e não metter
o dedo no logar dos cravos, e não metter a minha mão no seu lado, em
maneira nenhuma o crerei.

 E oito dias depois estavam outra vez os seus discipulos dentro, e com
elles Thomé. Chegou Jesus, estando as portas fechadas, e apresentou-se no
meio, e disse: Paz comvosco.

 Depois disse a Thomé: Chega aqui o teu dedo, e vê as minhas mãos; 
e chega a tua mão, e mette-a no meu lado; e não sejas incredulo, mas
crente.

 Thomé respondeu, e disse-lhe: Senhor meu, e Deus meu!

 Disse-lhe Jesus: Porque me viste, Thomé, creste;  bemaventurados
os que não viram, e creram.

 Jesus pois operou tambem em presença de seus discipulos muitos outros
 signaes, que não estão escriptos n’este livro.

 Porém  estes foram escriptos para que creiaes que Jesus é o
Christo, o Filho de Deus,  e para que, crendo, tenhaes vida em seu
nome.

 

   , .

 .

 .

 ..   , .

 .

 .

 , 

 .

 .

 .

 .

 

 .

 .. , .  .

 . 

 .

 I .

  .

 .

 .

 ,   , .




Jesus apparece a alguns dos discipulos junto do mar de Tiberiades.

 Depois d’isto manifestou-se Jesus outra vez aos discipulos junto do
mar de Tiberiades; e manifestou-se assim:

 Estavam juntos Simão Pedro, e Thomé, chamado Didymo,  e Nathanael,
o de Caná da Galilea,  os filhos de Zebedeo, e outros dois dos seus
discipulos.

 Disse-lhes Simão Pedro: Vou pescar. Dizem-lhe elles: Tambem nós vamos
comtigo. Foram, e subiram logo para o barco, e n’aquella noite nada
apanharam.

 E, sendo já manhã, Jesus se apresentou na praia,  porém os
discipulos não conheceram que era Jesus.

 Disse-lhes  pois Jesus: Filhos, tendes alguma coisa de comer?
Responderam-lhe: Não.

 E elle lhes disse:  Lançae a rede para a banda direita do barco, e
achareis. Lançaram-n’a pois, e já não a podiam tirar, pela multidão dos
peixes.

 Então  aquelle discipulo a quem Jesus amava disse a Pedro: É o
Senhor. E, quando Simão Pedro ouviu que era o Senhor, cingiu-se com a
tunica (porque estava nu) e lançou-se ao mar.

 E os outros discipulos foram com o barco (porque não estavam distantes
da terra senão quasi duzentos covados), levando a rede dos peixes.

 Logo que desceram para terra, viram ali umas brazas, e um peixe posto
em cima, e pão.

 Disse-lhes Jesus: Trazei dos peixes que agora apanhastes.

 Simão Pedro subiu, puxou a rede para terra, cheia de cento e cincoenta
e tres grandes peixes, e, sendo tantos, não se rompeu a rede.

 Disse-lhes Jesus:  Vinde, jantae. E nenhum dos discipulos ousava
perguntar-lhe: Quem és tu? sabendo que era o Senhor.

 Chegou pois Jesus, e tomou o pão, e deu-lh’o, e, similhantemente o
peixe.

 E já  esta era a terceira vez que Jesus se manifestava aos seus
discipulos, depois de ter resuscitado dos mortos.

 E, depois de terem jantado, disse Jesus a Simão Pedro: Simão, filho
de Jonas, amas-me mais do que estes? E elle respondeu: Sim, Senhor; tu
sabes que te amo. Disse-lhe: Apascenta os meus cordeiros.

 Tornou a dizer-lhe segunda vez. Simão, filho de Jonas, amas-me?
Disse-lhe: Sim, Senhor; tu sabes que te amo.  Disse-lhe: Apascenta as
minhas ovelhas.

 Disse-lhe terceira vez: Simão, filho de Jonas, amas-me? Simão
entristeceu-se por lhe ter dito terceira vez: Amas-me? e disse-lhe:
Senhor, tu  sabes todas as coisas; tu sabes que eu te amo. Jesus
disse-lhe: Apascenta as minhas ovelhas.

 Na  verdade, na verdade, te digo, que, quando eras mais moço,
te cingias a ti mesmo, e andavas por onde querias: mas, quando já fores
velho, estenderás as tuas mãos; e outro te cingirá, e te levará para onde
tu não queiras.

 E disse isto, significando com  que morte havia elle de glorificar
a Deus. E, dito isto, disse-lhe: Segue-me.

 E Pedro, voltando-se,  viu que o seguia aquelle discipulo a quem
Jesus amava, e que na ceia se recostara tambem ao seu peito, e que
dissera: Senhor, quem é que te ha de trahir.

 Vendo Pedro a este, disse a Jesus: Senhor, e d’este que será?

 Disse-lhe Jesus: Se eu quero que elle fique  até que eu venha, que
te importa a ti? Segue-me tu.

 Divulgou-se pois entre os irmãos este dito, que aquelle discipulo não
havia de morrer. Jesus, porém, não lhe disse que não morreria, mas: Se eu
quero que elle fique até que eu venha, que te importa a ti?

 Este é o discipulo que testifica d’estas coisas, e estas coisas
escreveu; e  sabemos que o seu testemunho é verdadeiro.

 Ha, porém, ainda  muitas outras coisas que Jesus fez, as quaes,
se cada uma de per si fosse escripta,  cuido que nem ainda o mundo
todo poderia conter os livros que se escrevessem. Amen.

 .

 ..

 .

 .

  .

  

 .

 , .

    .

 ,  

 . , .

 .

 ,  

       
.

 . III 

 .

 .




