



Os descendentes de Jacob no Egypto.

Antes de Christo 

 Estes pois são  os nomes dos filhos de Israel, que entraram no
Egypto com Jacob: cada um entrou com sua casa:

 Ruben, Simeão, Levi, e Judah;

 Issacar, Zabulon, e Benjamin;

 Dan e Naphtali, Gad e Aser.

 Todas as almas, pois, que procederam da côxa de Jacob, foram 
setenta almas: José, porém, estava no Egypto.

 Sendo pois José fallecido, e todos os seus irmãos, e toda aquella
geração,

 Os filhos de Israel fructificaram,  e augmentaram muito, e
multiplicaram-se, e foram fortalecidos grandemente; de maneira que a
terra se encheu d’elles.

 Depois levantou-se um novo rei sobre o Egypto, que não conhecera a José;

 O qual disse ao seu povo: Eis que o povo dos filhos de Israel é
muito, e mais poderoso do que nós.

 Eia,  usemos sabiamente para com elle, para que não se multiplique,
e aconteça que, vindo guerra, elle tambem se ajunte com os nossos
inimigos, e peleje contra nós, e suba da terra.

 E pozeram sobre elles maioraes de DX tributos,  para os
affligirem com suas cargas. Porque edificaram a Pharaó cidades de
thesouros, Pitom e Ramesses.

 Mas quanto mais o affligiam, tanto mais se multiplicava, e tanto mais
crescia: de maneira que se enfadavam por causa dos filhos de Israel.

 E os egypcios faziam servir os filhos de Israel com dureza;

 Assim que lhes fizeram amargar a vida com dura servidão em barro, e em
tijolos,  e com todo o trabalho no campo; com todo o seu serviço, em
que os serviam com dureza.


As parteiras poupam as vidas aos recemnascidos.

 E o rei do Egypto fallou ás parteiras das hebreas (das quaes o nome
de uma era Siphra, e o nome da outra Pua),

 E disse: Quando ajudardes a parir as hebreas, e as virdes sobre os
assentos, se fôr filho, matae-o; mas se fôr filha, então viva.

 As parteiras,  porém, temeram a Deus, e não fizeram como o rei do
Egypto lhes dissera, antes conservavam os meninos com vida.

 Então o rei do Egypto chamou as parteiras, e disse-lhes: Porque
fizestes isto, que guardastes os meninos com vida?

 E as parteiras disseram a Pharaó: Porquanto as mulheres hebreas não
são como as egypcias: porque são DY vivas, e já teem parido antes
que a parteira venha a ellas.

 Portanto Deus fez bem ás parteiras.  E o povo se augmentou, e se
fortaleceu muito.

 E aconteceu que, porquanto as parteiras temeram a Deus, 
estabeleceu-lhes casas.

 Então ordenou Pharaó a todo o seu povo, dizendo: A todos os filhos que
nascerem lançareis no rio, mas a todas as filhas guardareis com vida.

 .

 

  .

 

  

  

 .  .

  

 . I ..




O nascimento de Moysés.

 E foi-se  um varão da casa de Levi, e casou com uma filha de Levi.

 E a mulher concebeu,  e pariu um filho, e, vendo que elle era
formoso, escondeu-o tres mezes.

 Não podendo, porém, mais escondel-o tomou uma arca de juncos, e a
betumou com betume e pêz; e, pondo n’ella o menino, a poz nos juncos á
borda do rio.

 E sua irmã parou-se de longe, para saber o que lhe havia de acontecer.

 E a filha de Pharaó desceu a lavar-se no rio, e as suas donzellas
passeavam, pela borda do rio: e ella viu a arca no meio dos juncos, e
enviou a sua creada, e a tomou.

 E abrindo-a, viu ao menino, e eis que o menino chorava; e moveu-se 
de compaixão d’elle, e disse: Dos meninos dos hebreos é este.

 Então disse sua irmã á filha de Pharaó: Irei eu a chamar uma ama das
hebreas, que crie este menino por ti?

 E a filha de Pharaó disse-lhe: Vae. E foi-se a moça, e chamou a mãe do
menino.

 Então lhe disse a filha de Pharaó: Leva este menino,  e cria-m’o: eu
te darei teu salario. E a mulher tomou o menino, e creou-o.

 E, sendo o menino já grande, ella o trouxe á filha de Pharaó, a qual
o adoptou; e chamou o seu nome DZ Moysés, e disse: Porque das aguas o
tenho tirado.


Moysés mata um egypcio e foge para Midian.

Antes de Christo 

 E aconteceu n’aquelles dias que, sendo Moysés já grande, saiu a seus
irmãos,  e attentou nas suas cargas: e viu que um varão egypcio feria
a um hebreu, varão de seus irmãos.

 E olhou a uma e a outra banda, e, vendo que ninguem ali havia, feriu
ao egypcio, e escondeu-o na areia.

 E tornou a sair no dia seguinte,  e eis que dois varões hebreos
contendiam; e disse ao injusto: Porque feres a teu proximo?

 O qual disse: Quem te tem posto a ti por EA maioral e juiz sobre
nós? pensas matar-me, como mataste o egypcio? Então temeu Moysés, e
disse: Certamente este negocio foi descoberto.

 Ouvindo pois Pharaó este negocio, procurou matar a Moysés:  mas
Moysés fugiu de diante da face de Pharaó, e habitou na terra de Midian, e
assentou-se junto a um poço.

 E o sacerdote de Midian tinha sete filhas, as quaes vieram a tirar
agua, e encheram as pias, para dar de beber ao rebanho de seu pae.

 Então vieram os pastores, e lançaram-as d’ali; Moysés porém
levantou-se, e defendeu-as, e abeberou-lhes o rebanho.

 E vindo ellas a Reuel seu pae, elle disse: Porque hoje tomastes tão
depressa?

 E ellas disseram: Um homem egypcio nos livrou da mão dos pastores; e
tambem nos tirou agua em abundancia, e abeberou o rebanho.

 E disse a suas filhas: E onde está elle? porque deixastes o homem?
chamae-o para que coma pão.

 E Moysés consentiu em morar com aquelle homem:  e elle deu a Moysés
sua filha Zippora,

 A qual pariu um filho, e elle chamou o seu nome EB Gerson, porque
disse: Peregrino fui em terra estranha.


A morte do rei do Egypto.

Antes de Christo 

 E aconteceu depois de muitos d’estes dias,  morrendo o rei do
Egypto, que os filhos de Israel suspiraram por causa da servidão, e
clamaram: e o seu clamor subiu a Deus por causa de sua servidão.

 E ouviu Deus o seu gemido,  e lembrou-se Deus do seu concerto com
Abrahão, com Isaac, e com Jacob;

 E attentou Deus para os filhos d’Israel, e conheceu-os Deus.

 .

 

 ..

 ..

 , . , .

 .

 .

 .

  .

   , .




Deus falla com Moysés do meio da sarça ardente.

Antes de Christo 

 E apascentava Moysés o rebanho de Jethro, seu sogro, sacerdote em
Midian: e levou o rebanho atrás do deserto,  e veiu ao monte de Deus,
a Horeb.

 E appareceu-lhe o anjo do Senhor em uma chamma de fogo do meio d’uma
sarça:  e olhou, e eis que a sarça ardia no fogo, e a sarça não se
consumia.

 E Moysés disse: Agora me virarei para lá, e verei esta grande visão,
porque a sarça se não queima.

 E vendo o Senhor que se virava para lá a vêr, bradou Deus a elle do
meio da sarça, e disse: Moysés, Moysés. E elle disse: Eis-me aqui.

 E disse: Não te chegues para cá:  tira os teus sapatos de teus pés;
porque o logar em que tu estás é terra sancta.

 Disse mais:  Eu sou o Deus de teu pae, o Deus de Abrahão, o Deus
de Isaac, e o Deus de Jacob. E Moysés encobriu o seu rosto, porque temeu
olhar para Deus.

 E disse o Senhor:  Tenho visto attentamente a afflicção do meu povo,
que está no Egypto, e tenho ouvido o seu clamor por causa dos seus
exactores, porque conheci as suas dôres.

 Portanto desci para livral-o da mão dos egypcios,  e para fazel-o
subir d’aquella terra, a uma terra boa e larga, a uma terra que mana
leite e mel: ao logar do Cananeo, e do Hetheo, e do Amorrheo, e do
Pherezeo, e do Heveo, e do Jebuseo.

 E agora, eis que o clamor dos filhos d’Israel é vindo a mim, e tambem
tenho visto a oppressão com que os egypcios os opprimem.

 Vem agora, pois, e eu te enviarei a Pharaó,  para que tires o meu
povo (os filhos d’Israel), do Egypto.

 Então Moysés disse a Deus: Quem sou eu,  que vá a Pharaó e tire
do Egypto os filhos d’Israel?

 E Deus disse: Certamente eu serei comtigo; e isto te será por signal
de que eu te enviei: Quando houveres tirado este povo do Egypto,
servireis a Deus n’este monte.

 Então disse Moysés a Deus: Eis que quando vier aos filhos d’Israel, e
lhes disser: O Deus de vossos paes me enviou a vós; e elles me disserem:
Qual é o seu nome? que lhes direi?

 E disse Deus a Moysés: EC SEREI O QUE SEREI. Disse mais: Assim dirás
aos filhos d’Israel:  SEREI ED me enviou a vós.

 E Deus disse mais a Moysés: Assim dirás aos filhos d’Israel: O Senhor
Deus de vossos paes, o Deus de Abrahão, o Deus de Isaac, e o Deus de
Jacob, me enviou a vós: este é meu nome eternamente, e este é meu
memorial de geração em geração.

 Vae, e ajunta os anciãos d’Israel, e dize-lhes: O Senhor, o Deus
de vossos paes, o Deus de Abrahão, de Isaac e de Jacob, me appareceu,
dizendo: Certamente vos tenho visitado,  e visto o que vos é feito
no Egypto.

 Portanto eu disse:  Far-vos-hei subir da afflicção do Egypto á
terra do cananeo, do hetheo, e do amorrheo, e do pherezeo, e do heveo, e
do jebuseo, a uma terra que mana leite e mel.

 E ouvirão a tua voz; e virás, tu e os anciãos d’Israel, ao rei do
Egypto, e dir-lhe-heis: O Senhor, o Deus dos hebreos, nos encontrou: 
agora pois deixa-nos ir caminho de tres dias para o deserto, para que
sacrifiquemos ao Senhor nosso Deus.

 Eu sei, porém, que o rei do Egypto não vos deixará ir,  nem ainda
por uma mão forte.

 Porque eu estenderei a minha mão,  e ferirei ao Egypto com todas
as minhas maravilhas que farei no meio d’elle: depois vos deixará ir.

 E eu darei graça a este povo aos olhos dos egypcios;  e acontecerá
que, quando sairdes, não saireis vazios,

 Porque cada mulher pedirá á sua visinha e á sua hospeda EE vasos
de prata, e vasos de oiro,  e vestidos, os quaes poreis sobre vossos
filhos e sobre vossas filhas; e despojareis ao Egypto.

 

  .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 

 .

 , .

 .

 .

   . 

 .

  .




A vara de Moysés torna-se em cobra.

 Então respondeu Moysés, e disse: Mas eis que me não crerão, nem ouvirão
a minha voz, porque dirão: O Senhor não te appareceu.

 E o Senhor disse-lhe: Que é isso na tua mão? E elle disse: Uma vara.

 E elle disse: Lança-a na terra. Elle a lançou na terra, e tornou-se em
cobra: e Moysés fugia d’ella.

 Então disse o Senhor a Moysés: Estende a tua mão, e pega-lhe pela
cauda, E estendeu sua mão, e pegou-lhe pela cauda, e tornou-se em vara na
sua mão,

 Para que creiam que te appareceu o Senhor, Deus de seus paes, o Deus de
Abrahão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacob.

 E disse-lhe mais o Senhor: Mette agora a tua mão no teu seio. E,
tirando-a, eis que a sua mão estava leprosa,  branca como a neve.

 E disse: Torna a metter a tua mão no teu seio. E tornou a metter sua
mão no seu seio: depois tirou-a do seu seio, e eis que se tornara como a
sua outra carne.

 E acontecerá que, se elles te não crerem, nem ouvirem a voz do primeiro
signal, crerão a voz do derradeiro signal;

 E se acontecer que ainda não creiam a estes dois signaes, nem ouvirem
a tua voz, tomarás das aguas do rio, e as derramarás na terra secca: e
as aguas, que tomarás do rio,  tornar-se-hão em sangue sobre a terra
secca.

 Então disse Moysés ao Senhor: Ah Senhor! eu não sou homem que bem
falla, nem de hontem nem de antehontem, nem ainda desde que tens fallado
ao teu servo; porque sou pesado de bocca, e pesado de lingua.

 E disse-lhe o Senhor: Quem fez a bocca do homem?  ou quem fez o
mudo, ou o surdo, ou o que vê, ou o cego? não sou eu, o Senhor?

 Vae pois agora, e eu serei com a tua bocca,  e te ensinarei o que
has de fallar.

 Elle porém disse: Ah Senhor! envia pela mão d’aquelle a quem tu has
de enviar.

 Então se accendeu a ira do Senhor contra Moysés, e disse: Não é Aarão,
o levita, teu irmão? eu sei que elle fallará muito bem: e  eis que
elle tambem sae ao teu encontro; e, vendo-te, se alegrará em seu coração.

 E tu lhe fallarás, e porás as palavras na sua bocca: e eu serei com a
tua bocca, e com a sua bocca, ensinando-vos o que haveis de fazer.

 E elle fallará por ti ao povo: e acontecerá que elle te será por
bocca,  e tu lhe serás por Deus.

 Toma pois esta vara na tua mão,  com que farás os signaes.


Moysés volta para o Egypto.

 Então foi-se Moysés, e voltou para Jethro seu sogro, e disse-lhe; Eu
irei agora, e tornarei a meus irmãos, que estão no Egypto, para ver se
ainda vivem. Disse pois Jethro a Moysés: Vae em paz.

 Disse tambem o Senhor a Moysés em Midian: Vae, volta para o Egypto;
 porque todos os que buscavam a tua alma morreram.

 Tomou pois Moysés sua mulher e seus filhos, e os levou sobre um
jumento, e tornou-se á terra do Egypto;  e Moysés tomou a vara de Deus
na sua mão.

 E disse o Senhor a Moysés: Quando fores tornado ao Egypto, attenta que
faças diante de Pharaó todas as maravilhas que tenho posto na tua mão:
 mas eu endurecerei o seu coração, para que não deixe ir o povo.

 Então dirás a Pharaó: Assim diz o Senhor:  Israel é meu filho,
meu primogenito.

 E eu te tenho dito: Deixa ir o meu filho, para que me sirva; mas
tu recusaste deixal-o ir: eis que eu matarei a teu filho,  o teu
primogenito.

 E aconteceu no caminho, n’uma estalagem, que o Senhor o encontrou,
 e o quiz matar.

 Então Zippora tomou uma pedra aguda, e circumcidou o prepucio de seu
filho,  e o lançou a seus pés, e disse: Certamente me és um esposo
sanguinario.

 E desviou-se d’elle. Então ella disse: Esposo sanguinario, por causa
da circumcisão.

 Disse tambem o Senhor a Aarão: Vae ao encontro de Moysés ao deserto.
 E elle foi, encontrou-o no monte de Deus, e beijou-o.

 E denunciou Moysés a Aarão todas as palavras do Senhor, que o enviara,
e todos os signaes que lhe mandara.

 Então foram Moysés e Aarão, e ajuntaram todos os anciãos dos filhos de
Israel.

 E Aarão fallou todas as palavras que o Senhor fallara a Moysés,  e
fez os signaes perante os olhos do povo,

 E o povo creu,  e ouviram que o Senhor visitava aos filhos
d’Israel, e que via a sua afflicção: e inclinaram-se, e adoraram.

 

 .

 .. , .

 ..

 

  

 

 , .

 . , .

  .   .
..

  ..

  

 .

 , .

 .

 

 . , 




Moysés e Aarão fallam a Pharaó.

 E depois foram Moysés e Aarão, e disseram a Pharaó: Assim diz o Senhor
Deus d’Israel: Deixa ir o meu povo, para que me celebre uma festa no
deserto.

 Mas Pharaó disse:  Quem é o Senhor, cuja voz eu ouvirei, para
deixar ir Israel? não conheço o Senhor, nem tão pouco deixarei ir Israel.

 E elles disseram: O Deus dos hebreos nos encontrou; portanto deixa-nos
agora ir caminho de tres dias ao deserto, para que não venha sobre nós
com pestilencia ou com espada.

 Então disse-lhes o rei do Egypto: Moysés e Aarão, porque fazeis cessar
o povo das suas obras? ide a vossas cargas.

 E disse tambem Pharaó: Eis que o povo da terra já é muito, e vós
fazeis cessal-os das suas cargas.


Pharaó afflige os israelitas.

 Portanto deu ordem Pharaó n’aquelle mesmo dia aos exactores do povo, e
aos seus officiaes, dizendo:

 D’aqui em diante não torneis a dar palha ao povo, para fazer tijolos,
como fizestes hontem e antehontem: vão elles mesmos, e colham palhas
para si.

 E lhes imporeis a conta dos tijolos que fizeram hontem, e antehontem:
nada diminuireis d’ella: porque elles estão ociosos; por isso clamam,
dizendo: Vamos, sacrifiquemos ao nosso Deus.

 Aggrave-se o serviço sobre estes homens, para que se occupem n’elle, e
não confiem em palavras de mentira.

 Então sairam os exactores do povo, e seus officiaes, e fallaram ao
povo, dizendo: Assim diz Pharaó: Eu não vos darei palha;

 Ide vós mesmos, e tomae vós palha d’onde a achardes: porque nada se
diminuirá de vosso serviço.

 Então o povo se espalhou por toda a terra do Egypto, a colher rastolho
em logar de palha.

 E os exactores os apertavam, dizendo: Acabae vossa obra, a tarefa de
cada dia, como quando havia palha.

 E foram açoitados os officiaes dos filhos d’Israel, que os exactores
de Pharaó tinham posto sobre elles, dizendo estes: Porque não acabastes
vossa tarefa, fazendo tijolos como antes, assim tambem hontem e hoje?

 Pelo que foram-se os officiaes dos filhos d’Israel, e clamaram a
Pharaó, dizendo: Porque fazes assim a teus servos?

 Palha não se dá a teus servos, e nos dizem: Fazei tijolos: e eis que
teus servos são açoitados; porém o teu povo tem a culpa.

 Mas elle disse: Vós sois ociosos: vós sois ociosos: por isso dizeis:
Vamos, sacrifiquemos ao Senhor.

 Ide pois agora, trabalhae: palha porém não se vos dará: comtudo,
dareis a conta dos tijolos.

 Então os officiaes dos filhos d’Israel viram-se em afflicção,
porquanto  se dizia: Nada diminuireis de vossos tijolos, da tarefa
do dia no seu dia.


Os israelitas queixam-se de Moysés e Aarão.

 E encontraram a Moysés e a Aarão, que estavam defronte d’elles, quando
sairam de Pharaó,

 E disseram-lhes: O Senhor attente sobre vós, e julgue isso, 
porquanto fizeste feder o nosso cheiro diante de Pharaó, e diante de seus
servos, dando-lhes a espada nas mãos, para nos matar.

 Então se tornou Moysés ao Senhor, e disse: Senhor!  porque fizeste
mal a este povo? porque me enviaste?

 Porque desde que entrei a Pharaó, para fallar em teu nome, elle
maltratou a este povo; e de nenhuma sorte livraste o teu povo.

 

  

  I

 




 Então disse o Senhor a Moysés: Agora verás o que hei de fazer a Pharaó:
porque por uma mão poderosa os deixará ir, sim, por uma mão poderosa 
os lançará de sua terra.


Deus promette livrar os israelitas.

 Fallou mais Deus a Moysés, e disse: Eu sou o EF Senhor,

 E eu appareci a Abrahão, a Isaac, e a Jacob, como Deus o Todo-poderoso:
 mas pelo meu nome, o Senhor, não lhes fui perfeitamente conhecido.

 E tambem estabeleci o meu concerto com elles,  para dar-lhes a terra
de Canaan, a terra de suas peregrinações, na qual foram peregrinos.

 E tambem tenho ouvido o gemido dos filhos d’Israel,  aos quaes os
egypcios fazem servir, e me lembrei do meu concerto.

 Portanto dize aos filhos de Israel: Eu sou o Senhor, e vos tirarei de
debaixo das cargas dos egypcios,  e vos resgatarei com braço estendido
e com juizos grandes.

 E eu vos tomarei  por meu povo, e serei vosso Deus; e sabereis
que eu sou o Senhor vosso Deus, que vos tiro de debaixo das cargas dos
egypcios;

 E eu vos levarei á terra, ácerca da qual levantei minha mão, que a
daria a Abrahão, a Isaac, e a Jacob,  e vol-a darei por herança, eu o
Senhor.

 D’este modo fallou Moysés aos filhos d’Israel, mas elles não ouviram a
Moysés, por causa da ancia do espirito e da dura servidão.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Entra, e falla a Pharaó rei do Egypto, que deixe sair os filhos
d’Israel da sua terra.

 Moysés, porém, fallou perante o Senhor, dizendo: Eis que os filhos
d’Israel me não teem ouvido; como pois Pharaó me ouvirá?  tambem eu
sou incircumciso dos labios.

 Todavia o Senhor fallou a Moysés e a Aarão, e deu-lhes mandamento para
os filhos de Israel, e para Pharaó rei do Egypto, para que tirassem os
filhos de Israel da terra do Egypto.


Genealogias de Ruben, Simeão e Levi.

 Estas são as cabeças das casas de seus paes: Os filhos de Ruben, o
primogenito de Israel: Hanoch e Pallu,  Hezron e Carmi; estas são as
familias de Ruben.

 E os filhos de Simeão:  Jemuel, e Jamin, e Ohad, e Jachin, e
Zohar, e Shaul, filho de uma cananea; estas são as familias de Simeão.

 E estes são os nomes dos filhos de Levi,  segundo as suas
gerações: Gerson, e Koath, e Merari: e os annos da vida de Levi foram
cento e trinta e sete annos.

 Os filhos de Gerson: Libni e Simei, segundo as suas familias;

 E os filhos de Kohath: Amram, e Izhar, e Hebron, e Uzziel: e os annos
da vida de Kohath foram cento e trinta e tres annos.

 E os filhos de Merari: Mahali e Musi: estas são as familias de Levi,
segundo as suas gerações.

 E Amram  tomou por mulher a Jochebed, sua tia, e ella pariu-lhe a
Aarão e a Moysés: e os annos da vida de Amram foram cento e trinta e
sete annos.

 E os filhos de Izhar:  Korah, e Nepheg, e Zichri.

 E os filhos de Uzziel:  Misael, e Elzaphan e Sithri.

 E Aarão tomou por mulher a Eliseba, filha de Amminadab, irmã de
Nahasson; e ella pariu-lhe a Nadab, e Abihu, Eleazar e  Ithamar.

 E os filhos de Korah: Assir, e Elkana, e Abiasaph: estas são as
familias dos Korithas.

 E Eleazar, filho de Aarão, tomou para si por mulher uma das filhas
de Putiel, e ella pariu-lhe a Phineas: estas são as cabeças dos paes
dos levitas, segundo as suas familias.

 Estes são Aarão e Moysés, aos quaes o Senhor disse: Tirae os filhos
de Israel da terra do Egypto, segundo os seus exercitos.

 Estes são os que fallaram a Pharaó, rei do Egypto, para que tirasse
do Egypto os filhos de Israel:  estes são Moysés e Aarão.


Deus anima Moysés, a fallar outra vez a Pharaó.

 E aconteceu que n’aquelle dia, quando o Senhor fallou a Moysés na
terra do Egypto,

 Fallou o Senhor a Moysés, dizendo: Eu sou o Senhor; falla a Pharaó,
rei do Egypto, tudo quanto eu  te digo a ti.

 Então disse Moysés perante o Senhor: Eis que eu  sou
incircumciso dos labios; como pois Pharaó me ouvirá?

 .

  

 , .

 .

   .

  

  

 . 

 , &c.

 .

 

 

 .

 .

 , .

 .

    , .

 




 Então disse o Senhor a Moysés: Eis que te tenho posto por Deus sobre
Pharaó,  e Aarão, teu irmão, será o teu propheta.

 Tu fallarás tudo o que eu te mandar: e Aarão teu irmão fallará a
Pharaó,  que deixe ir os filhos de Israel da sua terra.

 Eu, porém, endurecerei o coração de Pharaó,  e multiplicarei na
terra do Egypto os meus signaes e as minhas maravilhas.

 Pharaó pois não vos ouvirá; e eu porei minha mão sobre o Egypto, e
tirarei meus exercitos, meu povo, os filhos de Israel, da terra do
Egypto, com grandes juizos.

 Então os egypcios saberão que eu sou o Senhor,  quando estender a
minha mão sobre o Egypto, e tirar os filhos de Israel do meio d’elles.

 Então fez Moysés e Aarão; como o Senhor lhes ordenara, assim fizeram.

 E Moysés era da edade de oitenta annos, e Aarão da edade de oitenta e
tres annos, quando fallaram a Pharaó.

 E o Senhor fallou a Moysés e a Aarão, dizendo:

 Quando Pharaó vos fallar, dizendo: Fazei por vós algum milagre; 
dirás a Aarão: Toma a tua vara, e lança-a diante de Pharaó; e se tornará
em serpente.

 Então Moysés e Aarão entraram a Pharaó, e fizeram assim como o Senhor
ordenara: e lançou Aarão a sua vara diante de Pharaó, e diante dos seus
servos, e tornou-se em serpente.

 E Pharaó tambem chamou os sabios e encantadores: e os magos do Egypto
fizeram tambem o mesmo com os seus encantamentos,

 Porque cada um lançou sua vara, e tornaram-se em serpentes: mas a vara
de Aarão tragou as varas d’elles.

 Porém o coração de Pharaó se endureceu, e não os ouviu, como o Senhor
tinha  dito.


O coração de Pharaó mostra-se endurecido.

 Então disse o Senhor a Moysés: O coração de Pharaó está EG
aggravado:  recusa deixar ir o povo.

 Vae pela manhã a Pharaó: eis que elle sairá ás aguas: põe-te em frente
d’elle na praia do rio, e tomarás em tua mão a vara  que se tornou em
cobra.

 E lhe dirás: O Senhor, o Deus dos hebreos, me tem enviado a ti,
dizendo:  Deixa ir o meu povo, para que me sirva no deserto; porém eis
que até agora não tens ouvido.

 Assim diz o Senhor: N’isto saberás que eu sou o Senhor:  Eis que
eu com esta vara, que tenho em minha mão, ferirei as aguas que estão no
rio, e tornar-se-hão  em sangue.

 E os peixes, que estão no rio, morrerão, e o rio federá; e os
egypcios nausear-se-hão, bebendo a agua do rio.

 Disse mais o Senhor a Moysés: Dize a Aarão: Toma tu a vara, e estende
a tua mão sobre as aguas do Egypto, sobre as suas correntes, sobre os
seus rios, e sobre os seus tanques, e sobre todo o ajuntamento das suas
aguas, para que se tornem em sangue: e haja sangue em toda a terra do
Egypto, assim nos vasos de madeira como nos de pedra.


A primeira praga: as aguas tornam-se em sangue.

 E Moysés e Aarão fizeram assim como o Senhor tinha mandado: e levantou
a vara, e feriu as aguas que estavam no rio, diante dos olhos de
Pharaó, e diante dos olhos de seus servos; e todas as aguas do rio se
tornaram em sangue.

 E os peixes, que estavam no rio, morreram, e o rio fedeu, que os
egypcios não podiam beber a agua do rio: e houve sangue por toda a terra
do Egypto.

 Porém os magos do Egypto tambem fizeram o mesmo com os seus
encantamentos;  de maneira que o coração de Pharaó se endureceu, e
não os ouviu, como o Senhor tinha dito.

 E virou-se Pharaó, e foi para sua casa:  nem ainda n’isto poz seu
coração.

 E todos os egypcios cavaram poços junto ao rio, para beberem agua;
porquanto não podiam beber das aguas do rio.

 Assim se cumpriram sete dias, depois que o Senhor ferira o rio.

 .

 .

  

 , .

 . , .

  .

   .

 

   .

    

 .    .

  .. 

 .    ..




A praga das rans.

 Depois disse o Senhor a Moysés: Entra a Pharaó, e dize-lhe: Assim diz o
Senhor: Deixa ir o meu povo, para que me sirva.

 E se recusares deixal-o ir, eis que ferirei com rãs todos os teus
termos.

 E o rio creará rãs, que subirão e virão á tua casa, e ao teu
dormitorio, e sobre a tua cama, e ás casas dos teus servos, e sobre o teu
povo, e aos teus fornos, e ás tuas amassadeiras.

 E as rãs subirão sobre ti, e sobre o teu povo, e sobre todos os teus
servos.

 Disse mais o Senhor a Moysés: Dize a Aarão: Estende a tua mão com tua
vara sobre as correntes, e sobre os rios, e sobre os tanques, e faze
subir rãs sobre a terra do Egypto.

 E Aarão estendeu a sua mão sobre as aguas do Egypto,  e subiram rãs,
e cobriram a terra do Egypto.

 Então os magos fizeram o mesmo com os seus encantamentos: e fizeram
subir rãs sobre a terra do Egypto.

 E Pharaó chamou a Moysés e a Aarão, e disse:  Rogae ao Senhor que
tire as rãs de mim e do meu povo; depois deixarei ir o povo, para que
sacrifiquem ao Senhor.

 E Moysés disse a Pharaó: EH Tu tenhas a honra sobre mim: Quando
orarei por ti, e pelos teus servos, e por teu povo, para tirar as rãs de
ti, e das suas casas, que sómente fiquem no rio?

 E elle disse: Ámanhã. E Moysés disse: Seja conforme á tua palavra,
para que saibas que ninguem ha como o Senhor nosso  Deus.

 E as rãs apartar-se-hão de ti, e das tuas casas, e dos teus servos, e
do teu povo: sómente ficarão no rio.

 Então saiu Moysés e Aarão de Pharaó:  e Moysés clamou ao Senhor por
causa das rãs que tinha posto sobre Pharaó,

 E o Senhor fez conforme á palavra de Moysés: e as rãs morreram nas
casas, nos pateos, e nos campos,

 E ajuntaram-as em montões, e a terra fedeu.

 Vendo pois Pharaó que havia descanço, aggravou o seu coração,  e
não os ouviu, como o Senhor tinha dito.


A praga dos piolhos.

 Disse mais o Senhor a Moysés: Dize a Aarão: Estende a tua vara, e fere
o pó da terra, para que se torne em piolhos por toda a terra do Egypto.

 E fizeram assim; porque Aarão estendeu a sua mão com a sua vara, e
feriu o pó da terra, e havia muitos piolhos nos homens e no gado: todo o
pó da terra se tornou em piolhos em toda a terra do Egypto.

 E os magos fizeram tambem assim com os seus encantamentos para
produzir piolhos, mas não poderam: e havia piolhos nos homens e no gado.

 Então disseram os magos a Pharaó: Isto é  o dedo de Deus. Porém o
coração de Pharaó se endureceu, e não os ouvia, como o Senhor tinha dito.


A praga das moscas.

 Disse mais o Senhor a Moysés: Levanta-te pela manhã cedo, e põe-te
diante de Pharaó; eis que elle sairá ás aguas, e dize-lhe: Assim diz o
Senhor: Deixa ir o meu povo, para que me sirva.

 Porque se não deixares ir o meu povo, eis que enviarei enxames de
moscas sobre ti, e sobre os teus servos, e sobre o teu povo, e á tuas
casas; e as casas dos egypcios se encherão d’estes enxames, e tambem a
terra em que elles estiverem.

 E n’aquelle dia eu separarei a terra de Goshen,  em que meu povo
habita, que n’ella não haja enxames de moscas, para que saibas que eu
sou o Senhor no meio d’esta terra.

 E porei EI separação entre o meu povo e o teu povo: ámanhã será este
signal.

 E o Senhor fez assim; e vieram grandes enxames de moscas á casa de
Pharaó, e ás casas dos seus servos, e sobre toda a terra do Egypto: a
terra foi corrompida d’estes enxames.

 Então chamou Pharaó a Moysés e a Aarão, e disse: Ide, e sacrificae ao
vosso Deus n’esta terra.

 E Moysés disse: Não convem que façamos assim, porque sacrificariamos
ao Senhor nosso Deus a abominação dos egypcios:  eis que se
sacrificassemos a abominação dos egypcios perante os seus olhos, não nos
apedrejariam elles?

 Deixa-nos ir caminho de tres dias ao deserto,  para que
sacrifiquemos ao Senhor nosso Deus, como elle nos dirá.

 Então disse Pharaó: Deixar-vos-hei ir, para que sacrifiqueis ao Senhor
vosso Deus no deserto; sómente que, indo, não vades longe; orae tambem
por  mim.

 E Moysés disse: Eis que saio de ti, e orarei ao Senhor, que estes
enxames de moscas se retirem ámanhã de Pharaó, dos seus servos, e do seu
povo: sómente que Pharaó não mais me engane,  não deixando ir a
este povo para sacrificar ao Senhor.

 Então saiu Moysés de Pharaó, e orou ao Senhor,

 E fez o Senhor conforme á palavra de Moysés, e os enxames de moscas se
retiraram de Pharaó, dos seus servos, e do seu povo: não ficou uma só.

 Mas aggravou Pharaó ainda esta vez seu coração,  e não deixou ir o
povo.

 . 

    .

 .. , .

 , .

  .

 , .

 , &c.   

  

 .

 

  . , .

  .




A praga da peste nos animaes.

 Depois o Senhor disse a Moysés: Entra a Pharaó, e dize-lhe: Assim diz o
Senhor, o Deus dos hebreos: Deixa ir o meu povo, para que me sirva.

 Porque se recusares de os deixar ir, e ainda por força os detiveres,

 Eis que a mão do Senhor será sobre teu gado, que está no campo, sobre
os cavallos, sobre os jumentos, sobre os camelos, sobre os bois, e sobre
as ovelhas, com pestilencia gravissima.

 E o Senhor fará separação entre o gado dos israelitas, e o gado dos
egypcios, que nada morra de tudo o que fôr dos filhos d’Israel.

 E o Senhor assignalou certo tempo, dizendo: Ámanhã fará o Senhor esta
coisa na terra.

 E o Senhor fez esta coisa no dia seguinte,  e todo o gado dos
egypcios morreu: porém do gado dos filhos d’Israel não morreu nenhum.

 E Pharaó enviou a ver, e eis que do gado d’Israel não morrera nenhum:
porém o coração de Pharaó se aggravou, e não deixou ir o povo.

 Então disse o Senhor a Moysés e a Aarão: Tomae vossos punhos cheios da
cinza do forno, e Moysés a espalhe para o céu diante dos olhos de Pharaó;

 E tornar-se-ha em pó miudo sobre toda a terra do  Egypto, e se
tornará em sarna, que arrebente em ulceras nos homens e no gado, por toda
a terra do Egypto.

 E elles tomaram a cinza do forno, e pozeram-se diante de Pharaó, e
Moysés a espalhou para o céu: e tornou-se em sarna, que arrebentava em
ulceras nos homens e no gado;

 De maneira que os magos não podiam parar diante de Moysés, por causa
da sarna; porque havia sarna em os magos, e em todos os egypcios.

 Porém o Senhor endureceu o coração de Pharaó, e não os ouviu, como o
Senhor tinha dito a  Moysés.


As ameaças de Deus.

 Então disse o Senhor a Moysés: Levanta-te pela manhã cedo, e põe-te
diante de Pharaó, e dize-lhe: Assim diz o Senhor, o Deus dos hebreos:
Deixa ir o meu povo, para que me sirva;

 Porque esta vez  enviarei todas as minhas pragas sobre o teu
coração, e sobre os teus servos, e sobre o teu povo, para que saibas que
não ha outro como Eu em toda a terra.

 Porque agora tenho estendido minha mão, para te ferir a ti e ao teu
povo com pestilencia, e para que sejas destruido da terra;

 Mas devéras para isto te levantei, para mostrar minha potencia em ti,
 e para que o meu nome seja annunciado em toda a terra.

 Tu ainda te levantas contra o meu povo, para não os deixar ir?

 Eis que ámanhã por este tempo farei chover saraiva mui grave, qual
nunca houve no Egypto, desde o dia em que foi fundado até agora.

 Agora pois envia, recolhe o teu gado, e tudo o que tens no campo; todo
o homem e animal, que fôr achado no campo, e não fôr recolhido á casa, a
saraiva cairá sobre elles, e morrerão.

 Quem dos servos de Pharaó temia a palavra do Senhor, fez fugir os seus
servos e o seu gado para as casas;

 Mas aquelle que não tinha applicado a palavra do Senhor ao seu
coração, deixou os seus servos e o seu gado no campo.


A praga da saraiva.

 Então disse o Senhor a Moysés: Estende a tua mão para o céu, e haverá
saraiva em toda a terra do Egypto, sobre os homens e sobre o gado, e
sobre toda a herva do campo na terra de Egypto.

 E Moysés estendeu a sua vara para o céu, e o Senhor deu trovões e
saraiva,  e fogo corria pela terra; e o Senhor fez chover saraiva
sobre a terra do Egypto.

 E havia saraiva, e fogo misturado entre a saraiva, mui grave, qual
nunca houve em toda a terra do Egypto, desde que veiu a ser uma nação.

 E a saraiva feriu, em toda a terra do Egypto, tudo quanto havia no
campo, desde os homens até aos animaes: tambem a saraiva feriu toda a
herva do campo, e quebrou todas as arvores do campo.

 Sómente na terra de Goshen,  onde estavam, os filhos de Israel,
não havia saraiva.

 Então Pharaó enviou para chamar a Moysés e a Aarão, e disse-lhes: Esta
vez pequei; o Senhor é justo, mas eu e o meu povo  impios.

 Orae ao Senhor (pois que basta) para que não haja mais trovões de Deus
nem saraiva; e eu vos deixarei ir, e não ficareis mais aqui.

 Então lhe disse Moysés: Em saindo da cidade estenderei minhas mãos
ao Senhor: os trovões cessarão, e não haverá mais saraiva;  para que
saibas que a terra é do Senhor.

 Todavia, quanto a ti e aos teus servos, eu sei  que ainda não
temereis diante do Senhor Deus.

 E o linho e a cevada foram feridos, porque a cevada já estava na
espiga, e o linho na cana,

 Mas o trigo e o centeio não foram feridos, porque estavam cobertos.

 Saiu pois Moysés de Pharaó, da cidade, e estendeu as suas mãos ao
Senhor: e cessaram os trovões e a saraiva, e a chuva não caiu mais
sobre a terra.

 Vendo Pharaó que cessou a chuva, e a saraiva, e os trovões, continuou
em peccar:  e aggravou o seu coração, elle e os seus servos.

 Assim o coração de Pharaó se endureceu, e não deixou ir os filhos de
Israel, como o Senhor tinha dito por Moysés.

 ..

  .

 .

 .

 

 . ,   .


 .

 .

 .

 .

 , .




Deus ameaça Pharaó com a praga dos gafanhotos.

 Depois disse o Senhor a Moysés: Entra a Pharaó, porque tenho aggravado
o seu coração,  e o coração de seus servos, para fazer estes meus
signaes no meio d’elle,

 E para que contes aos ouvidos de teus filhos,  e dos filhos de teus
filhos, as coisas que obrei no Egypto, e os meus signaes, que tenho feito
entre elles: para que saibaes que eu sou o Senhor.

 Assim foram Moysés e Aarão a Pharaó, e disseram-lhe: Assim diz o
Senhor, o Deus dos hebreos:  Até quando recusas humilhar-te diante de
mim? deixa ir o meu povo, para que me sirva;

 Porque se ainda recusares deixar ir o meu povo,  eis que trarei
ámanhã gafanhotos aos teus termos,

 E cobrirão a face da terra, que a terra não se poderá ver; e elles
comerão o resto do que escapou, o que vos ficou da saraiva:  tambem
comerão toda a arvore que vos cresce no campo;

 E encherão as tuas casas, e as casas de todos os teus servos, e as
casas de todos os egypcios, quaes nunca viram teus paes, nem os paes de
teus paes, desde o dia, era que elles foram sobre a terra até ao dia de
hoje. E virou-se, e saiu da presença de Pharaó.

 E os servos de Pharaó disseram-lhe: Até quando este nos ha de ser por
laço?  deixa ir os homens, para que sirvam ao Senhor seu Deus: ainda
não sabes que o Egypto está destruido?

 Então Moysés e Aarão foram levados outra vez a Pharaó, e elle
disse-lhes: Ide, servi ao Senhor vosso Deus. Quaes são os que hão de ir?

 E Moysés disse: Havemos de ir com os nossos meninos, e com os nossos
velhos; com os nossos filhos, e com as nossas filhas, com as nossas
ovelhas, e com os nossos bois havemos de ir; porque festa do Senhor temos.

 Então elle lhes disse: Seja o Senhor assim comvosco, como eu vos
deixarei ir a vós e a vossos filhos: olhae que ha mal diante da vossa
face.

 Não será assim: andae agora vós, varões, e servi ao Senhor; pois
isso é o que pedistes. E os empuxaram da face de Pharaó.


A praga dos gafanhotos.

 Então disse o Senhor a Moysés: Estende a tua mão sobre a terra do
Egypto pelos gafanhotos, para que venham sobre a terra do Egypto, e comam
toda a herva da terra, tudo o que deixou a saraiva.

 Então estendeu Moysés sua vara sobre a terra do Egypto, e o Senhor
trouxe sobre a terra um vento oriental todo aquelle dia e toda aquella
noite: e aconteceu que pela manhã o vento oriental trouxe os gafanhotos.

 E vieram  os gafanhotos sobre toda a terra do Egypto, e
assentaram-se sobre todos os termos do Egypto; mui graves foram; antes
d’estes nunca houve taes gafanhotos, nem depois d’elles virão outros taes.

 Porque cobriram a face de toda a terra, de modo que a terra se
escureceu; e comeram toda a herva da terra, e todo o fructo das arvores,
que deixara a saraiva; e não ficou alguma verdura nas arvores, nem na
herva do campo, em toda a terra do Egypto.

 Então Pharaó se apressou a chamar a Moysés e a Aarão, e disse: Pequei
contra o Senhor vosso Deus,  e contra vós.

 Agora, pois, peço-vos que perdoeis o meu peccado sómente d’esta vez, e
que oreis ao Senhor vosso Deus que tire de mim sómente esta  morte.

 E saiu da presença de Pharaó, e orou ao Senhor.

 Então o Senhor trouxe um vento occidental fortissimo, o qual levantou
os gafanhotos e os lançou no Mar Vermelho; nem ainda um gafanhoto ficou
em todos os termos do Egypto.

 O Senhor, porém, endureceu o coração de Pharaó,  e não deixou ir
os filhos de Israel.


A praga das trevas.

 Então disse o Senhor a Moysés: Estende a tua mão para o céu, e virão
trevas sobre a terra do Egypto, trevas que se apalpem.

 E Moysés estendeu a sua mão para o céu, e houve trevas espessas em
toda a terra do Egypto por tres dias.

 Não viu um ao outro, e ninguem se levantou do seu logar por tres dias;
mas todos os filhos de Israel tinham luz em suas  habitações.

 Então Pharaó chamou a Moysés, e disse: Ide, servi ao Senhor: sómente
fiquem vossas ovelhas e vossas vaccas: vão tambem comvosco as vossas
creanças.

 Moysés, porém, disse: Tu tambem darás em nossas mãos sacrificios e
holocaustos, que offereçamos ao Senhor nosso Deus.

 E tambem o nosso gado ha de ir comnosco, nem uma unha ficará; porque
d’aquelle havemos de tomar, para servir ao Senhor nosso Deus: porque não
sabemos com que havemos de servir ao Senhor, até que cheguemos lá.

 O Senhor, porém, endureceu  o coração de Pharaó, e não os quiz
deixar ir.

 E disse-lhe Pharaó: Vae-te de mim, guarda-te que não mais vejas o meu
rosto: porque no dia em que vires o meu rosto, morrerás.

 E disse Moysés: Bem disseste;  eu nunca mais verei o teu rosto.

 , .

  

 .    .

 .

 .

 .

 . 

 .

 .

 .

    

 , . , .

 .




Deus annuncia a Moysés a morte de todos os primogenitos.

 E o senhor dissera a Moysés: Ainda uma praga trarei sobre Pharaó e
sobre o Egypto: depois vos deixarei ir d’aqui: e, quando vos deixar ir
totalmente, a toda a pressa  vos lançará d’aqui.

 Falla agora aos ouvidos do povo, que cada varão peça ao seu visinho, e
cada mulher á sua visinha, EJ vasos de prata e vasos de oiro.

 E o Senhor deu graça ao povo aos olhos dos egypcios;  tambem o varão
Moysés era mui grande na terra do Egypto, aos olhos dos servos de
Pharaó, e aos olhos do povo.

 Disse mais Moysés: Assim o Senhor tem dito:  Á meia noite eu sairei
pelo meio do Egypto;

 E todo o primogenito na terra do Egypto morrerá,  desde o
primogenito de Pharaó, que houvera de assentar-se sobre o seu throno, até
ao primogenito da serva que está detraz da mó, e todo o primogenito dos
animaes.

 E haverá grande clamor  em toda a terra do Egypto, qual nunca houve
similhante e nunca haverá;

 Mas entre todos os filhos de Israel nem ainda um cão moverá a sua
lingua, desde os homens até aos animaes,  para que saibaes que o
Senhor fez differença entre os egypcios e os israelitas.

 Então todos estes teus servos  descerão a mim, e se inclinarão
diante de mim, dizendo: Sae tu, e todo o povo que te segue as pisadas; e
depois eu sairei. E saiu de Pharaó em ardor de ira.

 O Senhor dissera a Moysés: Pharaó vos não ouvirá, para que as minhas
maravilhas se multipliquem na terra do  Egypto.

 E Moysés e Aarão fizeram todas estas maravilhas diante de Pharaó; mas
o Senhor endureceu o coração de Pharaó,  que não deixou ir os filhos
de Israel da sua terra.

 , .

 .

 

 .

 .

 

 , .

 .

 , .




A instituição da primeira paschoa.

 E fallou o Senhor a Moysés e a Aarão na terra do Egypto, dizendo:

 Este mesmo mez  vos será o principio dos mezes: este vos será o
primeiro dos mezes do anno.

 Fallae a toda a congregação d’Israel, dizendo: Aos dez d’este mez tome
cada um para si um cordeiro, segundo as casas dos paes, um cordeiro para
cada casa.

 Mas se a casa fôr pequena para um cordeiro, então elle tome a seu
visinho perto de sua casa, conforme ao numero das almas: cada um conforme
ao seu comer, fareis a conta conforme ao cordeiro.

 O cordeiro, ou cabrito, será sem macula, um macho  de um anno, o
qual tomareis das ovelhas ou das cabras,

 E o guardareis até ao decimo quarto dia d’este mez , e todo o
ajuntamento da congregação de Israel o sacrificará á EK tarde.

 E tomarão do sangue, e pol-o-hão em ambas as umbreiras, e na lumieira
da porta, nas casas em que o comerão.

 E n’aquella noite comerão a carne assada no fogo,  com pães asmos;
com hervas amargosas a comerão.

 Não comereis d’elle crú, nem cozido em agua, senão assado ao fogo, a
sua cabeça com os seus pés e com a sua fressura.

 E nada d’elle deixareis até ámanhã:  mas o que d’elle ficar até
ámanhã, queimareis no fogo.

 Assim pois o comereis: os vossos lombos cingidos,  os vossos
sapatos nos pés, e o vosso cajado na mão: e o comereis apressadamente:
esta é a paschoa do Senhor.

 E eu passarei pela terra do Egypto esta noite, e ferirei todo o
primogenito na terra do Egypto, desde os homens até aos animaes;  e em
todos os deuses do Egypto farei juizos, Eu sou o Senhor.

 E aquelle sangue vos será por signal nas casas em que estiverdes;
vendo eu sangue, passarei por cima de vós, e não haverá entre vós praga
de mortandade, quando eu ferir a terra do Egypto.

 E este dia vos será por memoria,  e celebral-o-heis por festa ao
Senhor: nas vossas gerações o celebrareis por estatuto perpetuo.

 Sete dias comereis  pães asmos; ao primeiro dia tirareis o fermento
das vossas casas; porque qualquer que comer pão levedado, desde o
primeiro até ao setimo dia, aquella alma será cortada d’Israel.

 E ao primeiro dia haverá sancta convocação; tambem ao setimo dia
tereis sancta convocação:  nenhuma obra se fará n’elles, senão o que
cada alma houver de comer; isso sómente apromptareis para vós.

 Guardae pois a festa dos pães asmos, porque n’aquelle mesmo dia
tirei vossos exercitos da terra do Egypto: pelo que guardareis a este dia
nas vossas gerações por estatuto perpetuo.

 No primeiro mez, aos quatorze dias do mez, á tarde, comereis pães
asmos até vinte e um do mez á tarde.

 Por sete dias não se ache nenhum fermento nas vossas casas: 
porque qualquer que comer pão levedado, aquella alma será cortada da
congregação de Israel, assim o estrangeiro como o natural da terra.

 Nenhuma coisa levedada comereis; em todas as vossas habitações
comereis pães asmos.

 Chamou pois Moysés a todos os anciãos de Israel, e disse-lhes:
Escolhei e tomae vós cordeiros para vossas familias, e sacrificae a 
paschoa.

 Então tomae um mólho de hyssopo, e molhae-o no sangue que estiver na
bacia, e mettei na lumieira da porta, e em ambas as umbreiras, do sangue
que estiver na bacia,  porém nenhum de vós saia da porta da sua
casa até á manhã.

 Porque o Senhor passará para ferir aos egypcios, porém quando vir o
sangue na lumieira da porta, e em ambas as umbreiras, o Senhor passará
aquella  porta, e não deixará ao destruidor entrar em vossas casas,
para vos ferir.

 Portanto guardae isto por estatuto para vós, e para vossos filhos para
sempre.

 E acontecerá que, quando entrardes na terra que o Senhor vos dará,
como tem dito, guardareis este culto.

 E acontecerá que, quando vossos filhos vos disserem: Que culto é
este  vosso?

 Então direis: Este é o sacrificio da paschoa ao Senhor, que passou
as casas dos filhos d’Israel no Egypto, quando feriu aos egypcios, e
livrou as nossas casas. Então o povo inclinou-se, e  adorou.

 E foram os filhos d’Israel, e fizeram isso; como o Senhor ordenara a
Moysés e a Aarão, assim fizeram.


A morte dos primogenitos.

 E aconteceu, á meia noite, que o Senhor feriu a todos os primogenitos
na terra do Egypto,  desde o primogenito de Pharaó, que se sentava
em seu throno, até ao primogenito do captivo que estava no carcere, e
todos os primogenitos dos animaes.

 E Pharaó levantou-se de noite, elle e todos os seus servos, e todos os
egypcios; e havia grande clamor no Egypto,  porque não havia casa
em que não houvesse um morto.

 Então chamou a Moysés e a Aarão de noite, e disse: Levantae-vos, sahi
do meio do meu povo, tanto vós como os filhos d’Israel: e ide, servi ao
Senhor, como tendes dito.

 Levae tambem comvosco vossas ovelhas e vossas vaccas, como tendes
dito; e ide, e abençoae-me tambem a mim.

 E os egypcios apertavam  ao povo, apressando-se para lançal-os da
terra; porque diziam: Todos somos mortos.

 E o povo tomou a sua massa, antes que levedasse, as suas amassadeiras
atadas em seus vestidos, sobre seus hombros.

 Fizeram pois os filhos de Israel conforme á palavra de Moysés, e
pediram aos egypcios EL vasos de prata, e vasos de oiro, e 
vestidos.

 E o Senhor deu graça ao povo em os olhos dos egypcios, e EM
emprestavam-lhes; e elles despojavam  aos egypcios.


A saida dos israelitas do Egypto.

 Assim partiram os filhos de Israel de Rameses  para Succoth, coisa
de seiscentos mil de pé, sómente de varões, sem contar os meninos.

 E subiu tambem com elles muita mistura  de gente, e ovelhas, e
vaccas, uma grande multidão de gado.

 E cozeram bolos asmos da massa que levaram do Egypto, porque não se
tinha levedado, porquanto foram lançados do Egypto; e não se poderam
deter, nem ainda se prepararam comida.

 O tempo que os filhos de Israel habitaram no Egypto  foi de
quatrocentos e trinta annos.

 E aconteceu, passados os quatrocentos e trinta annos, n’aquelle mesmo
dia succedeu que todos os exercitos do Senhor sairam da terra do Egypto.

 Esta noite se guardará ao Senhor, porque n’ella os tirou da terra do
Egypto: esta é a noite do Senhor, que devem guardar todos os filhos de
Israel  nas suas gerações.

 Disse mais o Senhor a Moysés e a Aarão: Esta é a ordenança da
paschoa; nenhum filho do estrangeiro comerá  d’ella.

 Porém todo o servo de qualquer, comprado por dinheiro, depois que o
houveres circumcidado,  então comerá d’ella.

 O estrangeiro e o assalariado não comerão  d’ella.

 N’uma casa se comerá; não levarás d’aquella carne fóra da casa, nem
d’ella quebrareis  osso.

 Toda a congregação de Israel o fará.

 Porém se algum estrangeiro se hospedar comtigo, e quizer celebrar a
paschoa ao Senhor, seja-lhe circumcidado todo o macho, e então chegará
a celebral-a, e será como o natural da terra; mas nenhum incircumciso
comerá d’ella.

 Uma mesma lei haja para o natural, e para o estrangeiro que peregrinar
entre  vós.

 E todos os filhos de Israel o fizeram: como o Senhor ordenara a Moysés
e a Aarão, assim fizeram.

 E aconteceu n’aquelle mesmo dia  que o Senhor tirou os filhos de
Israel da terra do Egypto, segundo os seus exercitos.

  

 ,  , 

 .   , .

  .

 .

  .

 .

 , .

 .

 .

  

  .

 .

 I. , .  

 ,  ..

 .

   .  .

 .

 ..

 .

 .

 , .  

 .

  .

 , .

 .

 .

 

 

  .

  .




Os primogenitos são sanctificados a Deus.

 Então fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Sanctifica-me todo o primogenito,  o que abrir toda a madre entre os
filhos de Israel, de homens e de animaes: porque meu é.

 E Moysés disse ao povo: Lembrae-vos d’este mesmo dia,  em que
saistes do Egypto, da casa da servidão; pois com mão forte o Senhor vos
tirou d’aqui: portanto não comereis pão levedado.

 Hoje, no mez de Abib, vós  sahis.

 E acontecerá que, quando o Senhor te houver mettido na terra dos
cananeos, e dos hetheos, e dos amorrheos, e dos heveos, e dos jebuzeos,
a qual jurou a teus paes que t’a daria,  terra que mana leite e mel,
guardarás este culto n’este mez.

 Sete dias comerãs pães asmos;  e ao setimo dia haverá festa ao
Senhor.

 Sete dias se comerão pães asmos, e o levedado não se verá comtigo, nem
ainda fermento será visto em todos os teus termos.

 E n’aquelle mesmo dia farás saber a teu filho, dizendo:  Isto é
pelo que o Senhor me tem feito, quando eu sahi do Egypto.

 E te será por signal sobre tua mão,  e por lembrança entre teus
olhos; para que a lei do Senhor esteja em tua bocca: porquanto com mão
forte o Senhor te tirou do Egypto.

 Portanto tu guardarás este estatuto a seu tempo, de anno em anno.

 Tambem acontecerá que, quando o Senhor te houver mettido na terra dos
cananeos, como jurou a ti e a teus paes, quando t’a houver dado,

 Farás passar ao Senhor tudo o que abrir a madre, e tudo o que abrir a
madre do fructo dos animaes que terás: os machos serão do Senhor.

 Porém tudo o que abrir a madre da jumenta, resgatarás com EN
cordeiro; e se o não resgatares cortar-lhe-has a cabeça: mas todo o
primogenito do homem entre teus filhos resgatarás.

 Se acontecer que teu filho no tempo futuro te pergunte,  dizendo:
Que é isto? dir-lhe-has: O Senhor nos tirou com mão forte do Egypto,
da casa da servidão.

 Porque succedeu que, endurecendo-se Pharaó, para não nos deixar ir,
o Senhor matou todos os primogenitos na terra do Egypto, do primogenito
do homem até ao primogenito dos animaes: por isso eu sacrifico ao Senhor
os machos de tudo que abre a madre; porém a todo o primogenito de meus
filhos eu resgato.

 E será por signal sobre tua mão, e por frontaes entre os teus olhos;
porque o Senhor nos tirou do Egypto com mão  forte.


Deus guia o povo pelo caminho.

 E aconteceu, que quando Pharaó deixou ir o povo, Deus não os levou
pelo caminho da terra dos philisteos, que estava mais perto; porque
Deus disse: Para que porventura o povo não se arrependa, vendo a guerra,
e se tornem ao  Egypto.

 Mas Deus  fez rodear o povo pelo caminho no deserto do Mar
Vermelho: e subiram os filhos de Israel da terra do Egypto armados.

 E tomou Moysés os ossos de José comsigo, porquanto havia este
estreitamente ajuramentado aos filhos de Israel, dizendo: Certamente Deus
vos visitará; fazei pois subir d’aqui  os meus ossos comvosco.

 Assim se partiram de Succoth, e acamparam-se em Etham, á entrada 
do deserto.

 E o Senhor ia adiante d’elles,  de dia n’uma columna de nuvem,
para os guiar pelo caminho, e de noite n’uma columna de fogo, para os
allumiar, para que caminhassem de dia e de noite.

 Nunca tirou de diante da face do povo a columna de nuvem, de dia, nem
a columna de fogo, de noite.

    .

 .

 .

  

 .

 . 

    

 . , .

 .

 , . , .

 .

  .

 .

 ,   . , 
 




Deus annuncia a ruina dos egypcios.

 Então fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla aos filhos de Israel que tornem, e que se acampem diante de
Pi-hahiroth,  entre Migdol e o mar, diante de Baal-zephon: em frente
d’elle assentareis o campo junto ao mar.

 Então Pharaó dirá dos filhos de Israel: Estão embaraçados na terra, o
deserto os encerrou.

 E eu endurecerei  o coração de Pharaó, para que os persiga, e serei
glorificado em Pharaó em todo o seu exercito, e saberão os egypcios que
eu sou o Senhor. E elles fizeram assim.

 Sendo pois annunciado ao rei do Egypto que o povo fugia, mudou-se o
coração de Pharaó e dos seus servos contra o povo, e disseram: Porque
fizemos isso, havendo deixado ir a Israel, que nos não sirva?

 E apromptou o seu carro, e tomou comsigo o seu povo;

 E tomou seiscentos carros escolhidos,  e todos os carros do Egypto,
e os capitães sobre elles todos.

 Porque o Senhor endureceu o coração de Pharaó, rei do Egypto, que
perseguisse aos filhos de Israel:  porém os filhos de Israel sairam
com alta mão.

 E os egypcios perseguiram-n’os, todos os cavallos e carros de Pharaó, e
os seus cavalleiros, e o seu exercito, e alcançaram-n’os acampados junto
ao mar, perto de Pi-hahiroth, diante de Baal-zephon.

 E, chegando Pharaó, os filhos de Israel levantaram seus olhos, e eis
que os egypcios vinham atraz d’elles, e temeram muito; então os filhos de
Israel clamaram  ao Senhor.

 E disseram a Moysés: Não havia sepulchros no Egypto, que nos tiraste
de lá, para que morramos n’este deserto? porque nos fizeste isto, que
nos tens tirado do Egypto?

 Não é esta a palavra que te temos fallado no Egypto,  dizendo:
Deixa-nos, que sirvamos aos egypcios? pois que melhor nos fôra servir
aos egypcios, do que morrermos no deserto.

 Moysés, porém, disse ao povo: Não temaes;  estae quietos, e vêde o
livramento do Senhor, que hoje vos fará: porque aos egypcios, que hoje
vistes, nunca mais vereis para sempre:

 O Senhor pelejará  por vós, e vos calareis.


A passagem pelo meio do mar.

 Então disse o Senhor a Moysés: Porque clamas a mim? dize aos filhos de
Israel que marchem.

 E tu, levanta a tua vara, e estende a tua mão sobre o mar, e fende-o,
para que os filhos de Israel passem pelo meio do mar em secco.

 E eu, eis que endurecerei o coração dos egypcios, para que entrem
n’elle atraz d’elles; e eu serei glorificado em Pharaó, e em todo o seu
exercito, nos seus carros e nos seus cavalleiros,

 E os egypcios saberão que eu sou o Senhor, quando fôr glorificado em
Pharaó, nos seus carros e nos seus cavalleiros.

 E o anjo de Deus,  que ia diante do exercito d’Israel, se retirou,
e ia detraz d’elles: tambem a columna de nuvem se retirou de diante
d’elles, e se poz atraz d’elles,

 E ia entre o campo dos egypcios e o campo d’Israel: e a nuvem era
escuridade para aquelles, e para estes esclarecia a noite: de maneira
que em toda a noite não chegou um ao outro.

 Então Moysés estendeu a sua mão sobre o mar, e o Senhor fez retirar o
mar por um forte vento oriental toda aquella noite; e o mar tornou-se em
secco, e as aguas  foram partidas.

 E os filhos d’Israel entraram pelo meio do mar em secco:  e as
aguas foram-lhes como muro á sua direita e á sua esquerda.

 E os egypcios seguiram-n’os, e entraram atraz d’elles todos os
cavallos de Pharaó, os seus carros e os seus cavalleiros, até ao meio do
mar.

 E aconteceu que, na vigilia d’aquella manhã, o Senhor, na columna
do fogo e da nuvem, viu o campo dos egypcios: e alvorotou o campo dos
egypcios,

 E tirou-lhes as rodas dos seus carros, e fel-os andar
difficultosamente. Então disseram os egypcios: Fujamos da face d’Israel,
porque o Senhor por elles peleja contra os egypcios.

 E disse o Senhor a Moysés: Estende a tua mão sobre o mar, para que
as aguas tornem sobre os egypcios, sobre os seus carros e sobre os seus
cavalleiros.


Os egypcios perecem no mar.

 Então Moysés estendeu a sua mão sobre o mar, e o mar tornou-se em sua
força ao amanhecer, e os egypcios fugiram ao seu encontro: e o Senhor
derribou os egypcios no meio do mar,

 Porque as aguas, tornando, cobriram os carros e os cavalleiros de todo
o exercito de Pharaó, que os haviam seguido no mar: nem ainda um d’elles
ficou.

 Mas os filhos d’Israel foram pelo meio do mar secco: e as aguas
foram-lhes como muro á sua mão direita e á sua esquerda.

 Assim o Senhor salvou Israel n’aquelle dia da mão dos egypcios: e
Israel viu os egypcios mortos na praia do mar.

 E viu Israel a grande mão que o Senhor mostrara aos egypcios; e temeu
o povo ao Senhor, e  creram no Senhor e em Moysés, seu servo.

 .

 .

 .

 

 

  

  , ,   .
, .

   , 

 

 .

 

 




O cantico de Moysés.

 Então cantou Moysés e os filhos d’Israel este cantico ao Senhor, e
fallaram, dizendo: Cantarei ao Senhor, porque summamente se exaltou:
lançou no mar o cavallo e o seu cavalleiro.

 O Senhor é a minha força, e o meu cantico;  elle me foi por
salvação; este é o meu Deus, EO portanto lhe farei uma habitação;
elle é o Deus de meu pae, por isso o exaltarei.

 O Senhor é varão de guerra:  o Senhor é o seu nome.

 Lançou no mar os carros de Pharaó e o seu exercito; e os seus
escolhidos principes afogaram-se no Mar Vermelho.

 Os abysmos os cobriram: desceram ás profundezas  como pedra.

 A tua dextra, ó Senhor, se tem glorificado em potencia: a tua dextra, ó
Senhor, tem despedaçado o inimigo;

 E com a grandeza da tua excellencia derribaste aos que se levantaram
contra ti: enviaste o teu furor, que os consumiu  como o rastolho.

 E com o sopro  dos teus narizes amontoaram-se as aguas, as correntes
pararam-se como montão: os abysmos coalharam-se no coração do mar.

 O inimigo dizia: Perseguirei, alcançarei, repartirei os despojos:
fartar-se-ha EP a minha alma d’elles, arrancarei a minha espada, a
minha mão os destruirá,

 Sopraste com o teu vento, o mar os cobriu: afundaram-se como chumbo em
vehementes aguas.

 Ó Senhor, quem é como tu entre os deuses? quem é como tu EQ
glorificado em sanctidade, terrivel em louvores, obrando maravilhas?

 Estendeste a tua mão direita: a terra os tragou.

 Tu, com a tua beneficencia,  guiaste a este povo, que salvaste:
com a tua força o levaste á habitação da tua sanctidade.

 Os povos o ouvirão,  elles estremecerão: apoderar-se-ha uma dôr dos
habitantes da Palestina.

 Então os principes de Edom se pasmarão, dos poderosos dos moabitas
apoderar-se-ha um tremor, derreter-se-hão  todos os habitantes de
Canaan.

 Espanto e pavor  cairá sobre elles: pela grandeza do teu braço
emmudecerão como pedra; até que o teu povo haja passado, ó Senhor, até
que passe este povo  que adquiriste.

 Tu os introduzirás,  e os plantarás no monte da tua herança,
no logar que tu, ó Senhor, apparelhaste para a tua habitação, o
sanctuario, ó Senhor, que as tuas mãos estabeleceram.

 O Senhor reinará  eterna e perpetuamente;

 Porque os cavallos de Pharaó, com os seus carros e com os seus
cavalleiros, entraram no mar, e o Senhor fez tornar as aguas do mar sobre
elles; mas os filhos d’Israel passaram em secco pelo meio do mar.


A dança de Miriam e das mulheres.

 Então Miriam, a prophetiza, a irmã d’Aarão, tomou o tamboril na sua
mão, e todas as mulheres sairam atraz d’ella com tamboris e com danças.

 E Miriam lhes respondia: Cantae ao Senhor, porque summamente se
exaltou, e lançou no mar o cavallo com o seu cavalleiro.

 Depois fez Moysés partir os israelitas do Mar Vermelho,  e sairam
ao deserto de Sur: e andaram tres dias no deserto, e não acharam aguas.


As aguas amargas tornam-se doces.

 Então chegaram a ER Marah;  mas não poderam beber as aguas de
Marah, porque eram amargas: por isso chamou-se o seu nome Marah.

 E o povo murmurou contra Moysés, dizendo: Que havemos de beber?

 E elle clamou ao Senhor, e o Senhor mostrou-lhe um lenho que lançou
nas aguas, e as aguas se tornaram doces:  ali lhes deu estatutos e
uma ordenação, e ali os provou.

 E disse: Se ouvires attento a voz do Senhor teu Deus, e obrares o
que é recto diante de seus olhos, e inclinares os teus ouvidos aos
seus mandamentos,  e guardares todos os seus estatutos, nenhuma das
enfermidades porei sobre ti, que puz sobre o Egypto; porque eu sou o
Senhor  que te sara.

 Então vieram  a Elim, e havia ali doze fontes d’agua e setenta
palmeiras: e ali se acamparam junto das aguas.

 .

 .  .

 , .

  

 I

 .

 

 .

  

 ..

  .

 . 

 .

 .

  

 .

 ..

 .




Deus manda o manná.

 E partidos de Elim,  toda a congregação dos filhos d’Israel veiu
ao deserto de Sin, que está entre Elim e Sinai, aos quinze dias do mez
segundo, depois que sairam da terra do Egypto.

 E toda a congregação dos filhos d’Israel  murmurou contra Moysés e
contra Aarão no deserto.

 E os filhos d’Israel disseram-lhes: Quem déra que nós morressemos por
mão do Senhor na terra do Egypto, quando estavamos sentados ás panellas
da carne, quando comiamos pão até fartar!  porque nos tendes tirado a
este deserto, para matardes de fome a toda esta multidão.

 Então disse o Senhor a Moysés: Eis que vos choverei pão dos céus, 
e o povo sairá, e colherá cada dia a porção para cada dia, para que eu o
prove se anda em minha lei ou não.

 E acontecerá, ao sexto dia, que apparelhem o que colheram: e será
dobrado  do que colhem cada dia.

 Então disse Moysés, e Aarão a todos os filhos d’Israel: A tarde
sabereis que o Senhor vos tirou da terra do Egypto,

 E ámanhã vereis a gloria do Senhor, porquanto ouviu as vossas
murmurações contra o Senhor: porque quem somos nós, que murmureis
contra nós?

 Disse mais Moysés: Isso será quando o Senhor á tarde vos der carne
para comer, e pela manhã pão a fartar, porquanto o Senhor ouviu as vossas
murmurações, com que murmuraes contra elle: porque, quem somos nós? As
vossas murmurações não são contra nós, mas sim  contra o Senhor.

 Depois disse Moysés a Aarão: Dize a toda a congregação dos filhos
d’Israel: Chegae-vos para diante do Senhor, porque ouviu as vossas
murmurações.

 E aconteceu que, quando fallou Aarão a toda a congregação dos filhos
d’Israel, e elles se viraram para o deserto, eis que a gloria do Senhor
 appareceu na nuvem.


Deus manda carne.

 E o Senhor fallou a Moysés, dizendo:

 Tenho  ouvido as murmurações dos filhos de Israel; falla-lhes,
dizendo: Entre as duas tardes comereis carne, e pela manhã vos fartareis
de pão: e sabereis que eu sou o Senhor vosso Deus.

 E aconteceu que á tarde subiram codornizes,  e cobriram o arraial:
e pela manhã jazia o orvalho ao redor do arraial,

 E, alçando-se o orvalho caido, eis que sobre a face do deserto
estava uma coisa miuda, redonda, miuda como a geada sobre a terra.

 E, vendo-a os filhos d’Israel, disseram uns aos outros: ES Que é
isto; porque não sabiam o que era. Disse-lhes pois Moysés: Este é o
pão que o Senhor vos deu para comer.

 Esta é a palavra que o Senhor tem mandado: Colhei d’elle cada um
conforme ao que pode comer, um gomer por cada cabeça, segundo o numero
das vossas almas; cada um tomará para os que se acharem na sua tenda.

 E os filhos d’Israel fizeram assim; e colheram, uns mais e outros
menos.

 Porém, medindo-o com o gomer, não sobejava ao que colhera muito, nem
faltava  ao que colhera pouco; cada um colheu tanto quanto podia
comer.

 E disse-lhes Moysés: Ninguem d’elle deixe para  ámanhã.

 Elles, porém, não deram ouvidos a Moysés, antes alguns d’elles
deixaram d’elle para a manhã; e aquelle criou bichos, e fedeu; por isso
indignou-se Moysés contra elles.

 Elles pois o colhiam cada manhã, cada um conforme ao que podia comer;
porque, aquentando o sol, derretia-se.

 E aconteceu que ao sexto dia colheram pão em dobro, dois
gomeres para cada um: e todos os principes da congregação vieram, e
contaram-n’o a Moysés.

 E elle disse-lhes: Isto é o que o Senhor tem  dito: Amanhã é
repouso, do sancto sabbado do Senhor: o que quizerdes cozer no forno,
cozei-o, e o que quizerdes cozer em agua, cozei-o em agua; e tudo o que
sobejar, para vós ponde em guarda até ámanhã.

 E guardaram-n’o até ámanhã, como Moysés tinha ordenado: e não fedeu,
nem n’elle houve algum  bicho.

 Então disse Moysés: Comei-o hoje, porquanto hoje é o sabbado do
Senhor: hoje não o achareis no campo.

 Seis dias o colhereis, mas o setimo dia é o sabbado; n’aquelle não
haverá.

 E aconteceu ao setimo dia, que alguns do povo sairam para colher,
mas não o acharam.

 Então disse o Senhor a Moysés: Até quando recusareis de guardar os
meus mandamentos  e as minhas leis?

 Vêde, porquanto o Senhor vos deu o sabbado, portanto elle no sexto dia
vos dá pão para dois dias; cada um fique no seu logar, que ninguem saia
do seu logar no setimo dia.

 Assim repousou o povo no setimo dia.

 E chamou a casa de Israel o seu nome manná;  e era como semente de
coentro branco, e o seu sabor como bolos de mel.

 E disse Moysés: Esta é a palavra que o Senhor tem mandado: Encherás
um gomer d’elle em guarda para as vossas gerações, para que vejam o pão
que vos tenho dado a comer n’este deserto, quando eu vos tirei da terra
do Egypto.

 Disse tambem Moysés a Aarão: Toma um vaso,  e mette n’elle um
gomer cheio de manná, e pôe-o diante do Senhor, em guarda para as vossas
gerações.

 Como o Senhor tinha ordenado a Moysés, assim Aarão o poz diante do
testemunho em  guarda.

 E comeram os filhos d’Israel manná quarenta annos,  até que
entraram em terra habitada: comeram manná até que chegaram aos termos da
terra de  Canaan.

 E um  gomer é a decima parte do epha.

 .

 .

 , .

 .. ,  .

 

 .

 .

 

 .

  ..

 ..

 .   .

 

 .

  , .

 

  .

 ,  , .

 .

  .




A jornada pelo deserto de Sin e a falta de agua.

 Depois toda a congregação dos filhos d’Israel partiu do deserto de Sin
 pelas suas jornadas, segundo o mandamento do Senhor, e acamparam em
Rephidim; e não havia ali agua para o povo beber.

 Então contendeu o povo com Moysés,  e disseram: Dae-nos agua para
beber. E Moysés lhes disse: Porque contendeis commigo? porque tentaes ao
 Senhor?

 Tendo pois ali o povo sêde d’agua, o povo murmurou contra Moysés, e
disse: Porque nos fizeste subir do Egypto, para nos matares de sêde, a
nós e aos nossos filhos, e ao nosso gado?

 E clamou Moysés ao Senhor, dizendo: Que farei a este povo? d’aqui a
pouco me  apedrejarão.

 Então disse o Senhor a Moysés: Passa diante do povo, e toma comtigo
alguns dos anciãos de Israel: e toma na tua mão a tua vara,  com que
feriste o rio: vae.

 Eis que eu estarei ali diante de ti sobre a rocha, em Horeb, e tu
ferirás a rocha, e d’ella sairão aguas  e o povo beberá. E Moysés
assim o fez, diante dos olhos dos anciãos de Israel.

 E chamou o nome d’aquelle logar ET Massah e EU Meribah, por causa
da contenda dos filhos de Israel, e porquanto tentaram ao Senhor,
dizendo: Está o Senhor no meio de nós, ou não?


Amalek peleja contra os israelitas.

 Então veiu Amalek,  e pelejou contra Israel em Rephidim.

 Pelo que disse Moysés a Josué: Escolhe-nos homens, e sae, peleja contra
Amalek: ámanhã eu estarei sobre o cume do outeiro,  e a vara de Deus
estará na minha mão.

 E fez Josué como Moysés lhe dissera, pelejando contra Amalek: mas
Moysés, Aarão, e Hur subiram ao cume do outeiro.

 E acontecia que, quando Moysés levantava a sua mão, Israel prevalecia:
mas quando elle abaixava a sua mão, Amalek prevalecia.

 Porém as mãos de Moysés eram pesadas, por isso tomaram uma pedra, e
a pozeram debaixo d’elle, para assentar-se sobre ella:  e Aarão e Hur
sustentaram as suas mãos, um d’uma banda, e o outra da outra: assim
ficaram as suas mãos firmes até que o sol se poz.

 E assim Josué desfez a Amalek, e a seu povo, ao fio da espada.

 Então disse o Senhor a Moysés; Escreve isto para memoria n’um livro, e
relata-o aos ouvidos de Josué; que eu totalmente hei de riscar a memoria
d’Amalek de debaixo  dos céus.

 E Moysés edificou um altar, e chamou o seu nome, o Senhor é minha
EV bandeira.

 E disse: Porquanto jurou o Senhor, haverá guerra do Senhor contra
Amalek de geração em geração.

 . , .

 , .

 ,    .

 

 . , .

 .  .

 .

 .

 .

 




O sogro de Moysés traz-lhe sua mulher e seus filhos.

 Ora Jethro, sacerdote de Midian,  sogro de Moysés, ouviu todas as
coisas que Deus tinha feito a Moysés e a Israel seu povo: como o Senhor
tinha tirado a Israel do Egypto.

 E Jethro, sogro de Moysés, tomou a Zippora, a mulher de Moysés, depois
que elle lh’a  enviara,

 Com seus dois filhos, dos quaes  um se chamava Gerson; porque disse:
Eu fui peregrino em terra estranha;

 E o outro se chamava Eliezer; porque disse: O Deus de meu pae foi por
minha ajuda, e me livrou da espada de Pharaó.

 Vindo pois Jethro, o sogro de Moysés, com seus filhos e com sua mulher,
a Moysés no deserto,  ao monte de Deus, onde se tinha acampado,

 Disse a Moysés: Eu, teu sogro Jethro, venho a ti, com tua mulher, e
seus dois filhos com ella.

 Então saiu Moysés ao  encontro de seu sogro, e inclinou-se, e
beijou-o, e perguntaram um ao outro como estavam, e entraram na tenda.

 E Moysés contou a seu sogro todas as coisas que o Senhor tinha feito a
Pharaó e aos egypcios por amor de Israel, e todo o trabalho que passaram
no caminho, e como o  Senhor os livrara.

 E alegrou-se Jethro de todo o bem que o Senhor tinha feito a Israel,
livrando-o da mão dos egypcios.

 E Jethro disse: Bemdito  seja o Senhor, que vos livrou das mãos
dos egypcios e da mão de Pharaó; que livrou a este povo de debaixo da mão
dos egypcios.

 Agora sei que o Senhor  é maior que todos os deuses: porque na
coisa, em que se ensoberbeceram, os sobrepujou.

 Então tomou Jethro, o sogro de Moysés, holocausto e sacrificios para
Deus: e veiu Aarão, e todos os anciãos de Israel, para comerem pão com o
sogro de Moysés  diante de Deus.

 E aconteceu que, ao outro dia, Moysés assentou-se para julgar o povo;
e o povo estava em pé diante de Moysés desde a manhã até á tarde.

 Vendo pois o sogro de Moysés tudo o que elle fazia ao povo, disse: Que
é isto, que tu fazes as povo? porque te assentas só, e todo o povo está
em pé diante de ti, desde a manhã até á tarde?

 Então disse Moysés a seu sogro: É porque este  povo vem a mim,
para consultar a Deus:

 Quando tem algum negocio  vem a mim, para que eu julgue entre um e
outro, e lhes declare os estatutos de Deus, e as suas leis.

 O sogro de Moysés porém lhe disse: Não é bom o que fazes.

 Totalmente desfallecerás, assim tu, como este povo que está comtigo:
porque este negocio é mui difficil para ti;  tu só não o podes fazer.

 Ouve agora minha voz, eu te aconselharei,  e Deus será comtigo: Sê
tu pelo povo diante de Deus, e leva tu as coisas a Deus;

 E declara-lhes os estatutos e as leis, e faze-lhes saber o caminho
 em que devem andar, e a obra que devem fazer.

 E tu d’entre todo o povo procura homens capazes, tementes  a Deus,
homens de verdade, que aborrecem a avareza; e põe-n’os sobre elles por
maioraes de mil, maioraes de cento, maioraes de cincoenta, e maioraes de
dez;

 Para que julguem este povo em tempo;  e seja que todo o negocio
pequeno elles o julguem: assim a ti mesmo te alliviarás da carga, 
e elles a levarão comtigo.

 Se isto fizeres, e Deus t’o mandar,  poderás então subsistir:
assim tambem todo este povo em paz virá ao seu logar.

 E Moysés deu ouvidos á voz de seu sogro, e fez tudo quanto tinha dito;

 E escolheu Moysés homens capazes, de todo o Israel,  e os poz por
cabeças sobre o povo: maioraes de mil, maioraes de cento, maioraes de
cincoenta, e maioraes de dez.

 E elles julgaram  o povo em todo o tempo; o negocio arduo
trouxeram a Moysés, e todo o negocio pequeno julgaram elles.

 Então despediu Moysés o seu sogro, o qual se foi á sua terra.

  

 .

 

 , .

 .  

 ..

 . I

 . ,  . Psa.
.

   .

 

   

 , . , .

   

 

 . ,   Deu.
..

   .

 .

 

 

  .




Deus falla com Moysés no monte de Sinai.

 Ao terceiro mez da saida dos filhos de Israel da terra do Egypto, no
mesmo dia vieram  ao deserto de Sinai,

 Porque partiram de Rephidim  e vieram ao deserto de Sinai, e
acamparam-se no deserto: Israel pois ali acampou-se defronte  do monte.

 E subiu Moysés a Deus,  e o Senhor o chamou do monte, dizendo: Assim
fallarás á casa de Jacob, e annunciarás aos filhos de Israel:

 Vós tendes visto o que fiz aos egypcios,  como vos levei sobre azas
d’aguias, e vos trouxe a mim;

 Agora pois, se diligentemente ouvirdes a minha voz,  e guardardes o
meu concerto, então sereis a minha propriedade peculiar d’entre todos os
povos: porque toda a terra é minha.

 E vós me sereis um  reino sacerdotal e o povo sancto. Estas são as
palavras que fallarás aos filhos de Israel.

 E veiu Moysés, e chamou os anciãos do povo, e expoz diante d’elles
todas estas palavras, que o Senhor lhe tinha ordenado.

 Então todo o povo respondeu  a uma voz, e disseram: Tudo o que o
Senhor tem fallado, faremos. E relatou Moysés ao Senhor as palavras do
povo.

 E disse o Senhor a Moysés; Eis que eu virei a ti n’uma nuvem espessa,
para  que o povo ouça, fallando eu comtigo, e para que tambem te
creiam eternamente. Porque Moysés tinha annunciado as palavras do seu
povo ao Senhor.

 Disse tambem o Senhor a Moysés: Vae ao povo, e sanctifica-os  hoje
e ámanhã, e lavem elles os seus vestidos,

 E estejam promptos para o terceiro dia: porquanto no terceiro dia o
Senhor descerá  ante dos olhos de todo o povo sobre o monte de Sinai.

 E marcarás limites ao povo em redor, dizendo: Guardae-vos que não
subaes ao monte,  nem toqueis o seu termo; todo aquelle, que tocar o
monte, certamente morrerá.

 Nenhuma mão tocará n’elle: porque certamente será apedrejado ou
asseteado; quer seja animal, quer seja homem, não viverá; soando 
EW a buzina longamente, então subirão ao monte.

 Então Moysés desceu do monte ao povo, e sanctificou o povo;  e
lavaram os seus vestidos.

 E disse ao povo: Estae  promptos ao terceiro dia; e não chegueis a
mulher.

 E aconteceu ao terceiro dia, ao amanhecer, que houve trovões  e
relampagos sobre o monte, e uma espessa nuvem, e um sonido de buzina mui
forte,  de maneira que estremeceu todo o povo que estava no arraial.

 E Moysés levou  o povo fóra do arraial ao encontro de Deus; e
puzeram-se ao pé do monte.

 E todo o monte de Sinai  fumegava, porque o Senhor descera sobre
elle em fogo: e o seu fumo subiu como fumo d’um forno, e todo o monte
tremia grandemente.

 E o sonido da buzina ia esforçando-se em grande maneira:  Moysés
fallava, e Deus lhe respondia em voz alta.

 E, descendo o Senhor sobre o monte de Sinai, sobre o cume do monte,
chamou o Senhor a Moysés ao cume do monte; e Moysés subiu.

 E disse o Senhor a Moysés: Desce, protesta ao povo que não trespassem
o termo, para ver o Senhor,  e muitos d’elles perecerem.

 E tambem os sacerdotes, que se chegam ao Senhor, se hão de
sanctificar,  para que o Senhor não se lance sobre elles.

 Então disse Moysés ao Senhor: O povo não poderá subir ao monte de
Sinai, porque tu nos tens protestado, dizendo: Marca termos  ao
monte, e sanctifica-o.

 E disse-lhe o Senhor: Vae, desce: depois subirás tu, e Aarão comtigo:
os sacerdotes, porém, e o povo não trespassem o termo para subir ao
Senhor, para que não se lance sobre elles.

 Então Moysés desceu ao povo, e disse-lhes isto.

 .

 .

 , .

  .

 

  . 


 ,   . I The.
..

 , 

  . , . , . cap.
..

 ,   .

 ,  .

 .

 , .

 

  , 

 ,  

   .

 .

     . Apo.
.

  .

 

 . I, .

  .




Os dez mandamentos.

 Então fallou Deus todas  estas palavras, dizendo:

 Eu sou o Senhor teu Deus,  que te tirei da terra do Egypto, da
casa da servidão.

 Não terás  outros deuses diante de mim.

 Não farás para ti imagem  d’esculptura, nem alguma similhança do
que ha em cima nos céus, nem em baixo na terra, nem nas aguas debaixo
da terra.

 Não te encurvarás a ellas  nem as servirás: porque eu, o Senhor teu
Deus, sou Deus  zeloso, que visito a maldade dos paes nos filhos,
até á terceira e quarta geração d’aquelles que me aborrecem,

 E faço misericordia  em milhares, aos que me amam, e aos que guardam
os meus mandamentos.

 Não tomarás o nome do Senhor teu Deus em vão: porque o Senhor não terá
por innocente o  que tomar o seu nome em vão.

 Lembra-te do dia do sabbado, para o  sanctificar.

 Seis dias trabalharás,  e farás toda a tua obra,

 Mas o setimo  dia é o sabbado do Senhor teu Deus: não farás
nenhuma obra, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem o teu servo, nem
a tua serva, nem a tua besta, nem o teu estrangeiro,  que está
dentro das tuas portas.

 Porque em seis dias fez o Senhor os céus e a terra, o mar e tudo que
n’elles ha, e ao setimo dia descançou: portanto abençoou o Senhor o dia
do sabbado, e o sanctificou,

 Honra a teu pae  e a tua mãe, para que se prolonguem os teus dias
na terra que o Senhor teu Deus te dá.

 Não  matarás.

 Não  adulterarás.

 Não  furtarás.

 Não dirás falso testemunho  contra o teu proximo.

 Não cubiçarás a casa do teu proximo,  não cubiçarás a mulher do
teu proximo, nem o seu servo, nem a sua serva, nem o seu boi, nem o seu
jumento, nem coisa alguma do teu proximo.

 E todo o povo viu os  trovões e os relampagos, e o sonido da
buzina, e o monte fumegando: e o povo, vendo isso retirou-se e poz-se
de longe.

 E disseram a Moysés: Falla  tu comnosco, e ouviremos: e não falle
Deus comnosco, para que não morramos.

 E disse Moysés ao povo: Não temaes,  que Deus veiu para
provar-vos, e para que o seu temor esteja diante de vós, para que não
pequeis.

 E o povo estava em pé de longe: Moysés, porém, se chegou  á
escuridade, onde Deus estava.

 Então disse o Senhor a Moysés: Assim dirás aos filhos d’Israel: Vós
tendes visto que eu fallei  comvosco desde os céus.

 Não fareis outros deuses commigo; deuses de prata  ou deuses de
oiro não fareis para vós.

 Um altar de terra me farás, e sobre elle sacrificarás os teus
holocaustos, e as tuas offertas pacificas, as tuas ovelhas,  e as
tuas vaccas: em todo o logar, onde eu fizer celebrar a memoria do meu
nome, virei a ti, e te abençoarei.

 E se me fizeres um altar de pedras,  não o farás de pedras
lavradas: se sobre elle levantares o teu buril, profanal-o-has.

 Não subirás tambem por degraus ao meu altar, para que a tua nudez não
seja descoberta diante d’elles.

 .

 , 

 

 .

  . , 

  . , . , .

  ..

  ..

 , . , 

  

 , 

 , .

  

 .

 .

 .

 

   .. , .
 ..

 

 

 ,  .

 

 

     .
.

 .   , 

 




As leis ácerca dos servos e dos homicidios.

 Estes são os estatutos  que lhes proporás.

 Se comprares um servo  hebreo, seis annos servirá; mas ao setimo
sairá forro, de graça.

 Se entrou só com o seu corpo, só com o seu corpo sairá: se elle
era homem casado, sairá sua mulher com elle.

 Se seu senhor lhe houver dado uma mulher, e ella lhe houver parido
filhos ou filhas, a mulher e seus filhos serão de seu senhor, e elle
sairá só com seu corpo.

 Mas se aquelle servo expressamente disser:  Eu amo a meu senhor, e a
minha mulher, e a meus filhos; não quero sair forro:

 Então seu senhor o levará  aos juizes, e o fará chegar á porta, ou
ao postigo, e seu senhor lhe furará a orelha com uma sovela; e o servirá
para sempre.

 E se algum vender  sua filha por serva, não sairá como saem os
servos.

 Se desagradar aos olhos de seu senhor, e não se desposar com ella,
fará que se resgate: não poderá vendel-a a um povo estranho, usando
deslealmente com ella.

 Mas se a desposar com seu filho, fará com ella conforme ao direito das
filhas.

 Se lhe tomar outra, não deminuirá o mantimento d’esta, nem o seu
vestido, nem a sua obrigação  marital.

 E se lhe não fizer estas tres coisas, sairá de graça, sem dar dinheiro.

 Quem ferir alguem,  que morra, elle tambem certamente morrerá;

 Porém o que lhe não  armou ciladas, mas Deus o fez encontrar nas
suas mãos, ordenar-te-hei um logar, para onde elle fugirá.

 Mas se alguem se ensoberbecer contra o seu proximo,  matando-o com
engano, tiral-o-has do meu altar, para que morra.

 O que ferir a seu pae, ou a sua mãe, certamente morrerá.

 E quem furtar algum  homem, e o vender, ou fôr achado na sua
mão, certamente morrerá.


As leis ácerca dos que amaldiçoam os paes ou ferem qualquer pessoa.

 E quem amaldiçoar  a seu pae ou a sua mãe, certamente morrerá.

 E se alguns homens pelejarem, ferindo-se um ao outro com pedra ou com
o punho, e este não morrer, mas cair na cama;

 Se elle tornar a levantar-se e andar fóra sobre o seu bordão, então
aquelle que o feriu será absolvido:  sómente lhe pagará o tempo que
perdera e o fará curar totalmente.

 Se alguem ferir a seu servo, ou a sua serva com pau, e morrer debaixo
da sua mão, certamente será EX castigado;

 Porém se ficar vivo por um ou dois dias, não será castigado, 
porque é seu dinheiro.

 Se alguns homens pelejarem, e ferirem uma mulher gravida, e forem
causa que aborte, porém não houver morte, certamente será multado, 
conforme ao que lhe impuzer o marido da mulher, e pagará diante dos
juizes.

 Mas se houver morte, então darás vida por vida,

 Olho por olho,  dente por dente, mão por mão, pé por pé,

 Queimadura por queimadura, ferida por ferida, golpe por golpe.

 E quando alguem ferir o olho do seu servo, ou o olho da sua serva, e o
damnificar, o deixará ir forro pelo seu olho.

 E se tirar o dente do seu servo, ou o dente da sua serva, o deixará ir
forro pelo seu dente.

 E se algum boi escornear homem ou mulher, e morrer, o boi será
apedrejado  certamente, e a sua carne se não comerá; mas o dono do
boi será absolvido.

 Mas se o boi d’antes era escorneador, e o seu dono foi conhecedor
d’isso, e não o guardou, matando homem ou mulher, o boi será apedrejado,
e tambem o seu dono morrerá.

 Se lhe fôr imposto resgate, então dará  por resgate da sua vida
tudo quanto lhe fôr imposto,

 Quer tenha escorneado um filho, quer tenha escorneado uma filha;
conforme a este estatuto lhe será feito.

 Se o boi escornear um servo, ou uma serva, dará  trinta siclos de
prata ao seu senhor, e o boi será apedrejado.

 Se alguem abrir uma cova, ou se alguem cavar uma cova, e não a cobrir,
e n’ella cair um boi ou jumento,

 O dono da cova o pagará, ao seu dono o dinheiro restituirá; mas o
morto será seu.

 Se o boi de alguem ferir o boi do seu proximo, e morrer, então se
venderá o boi vivo, e o dinheiro d’elle se repartirá egualmente, e tambem
o morto se repartirá egualmente.

 Mas se foi notorio que aquelle boi d’antes era escorneador, e seu dono
não o guardou, certamente pagará boi por boi; porém o morto será seu.

 , .  

   .

 , .

   .

 . , .

 .

  .

 , .   .

 . ,  , .

 

  .

 I.

 , .

  , .

 .

 .

  .

 , . 




As leis ácerca da propriedade.

 Se alguem furtar boi ou ovelha, e o degolar ou vender, por um boi
pagará cinco bois, e  pela ovelha quatro ovelhas.

 Se o ladrão fôr achado na mina,  e fôr ferido, e morrer, o que o
feriu não será culpado do sangue.

 Se o sol houver saido sobre elle, será culpado do sangue: totalmente o
restituirá: e se não tiver com que pagar, será vendido por seu furto.

 Se o furto fôr achado vivo  na sua mão, seja boi, ou jumento, ou
ovelha, pagará o dobro.

 Se alguem fizer pastar n’um campo ou n’uma vinha, e largar a sua besta,
para comer no campo de outro, o melhor do seu proprio campo e o melhor da
sua propria vinha restituirá.

 Se arrebentar um fogo, e prender os espinhos, e abrazar a meda de
trigo, ou a seara, ou o campo, aquelle que accendeu o fogo totalmente
pagará o queimado.

 Se alguem der prata, os vasos ao seu proximo a guardar, e fôr furtado
da casa d’aquelle homem, se o ladrão se achar,  pagará o dobro.

 Se o ladrão não se achar, então o dono da casa será levado diante dos
juizes,  a ver se não metteu a sua mão na fazenda do seu proximo.

 Sobre todo o negocio de injustiça, sobre boi, sobre jumento, sobre gado
miudo, sobre vestido, sobre toda a coisa perdida, de que alguem disser
que é sua a causa de ambos virá perante os juizes,  aquelle a quem
condemnarem os juizes o pagará em dobro ao seu proximo.

 Se alguem der a seu proximo a guardar um jumento, ou boi, ou ovelha,
ou alguma besta, e morrer, ou fôr dilacerado, ou afugentado, ninguem o
vendo,

 Então haverá juramento  do Senhor entre ambos, que não metteu a
sua mão na fazenda do seu proximo: e seu dono o acceitará, e o outro não
o restituirá.

 Mas se lhe fôr furtado, o  pagará ao seu dono.

 Porém se lhe fôr dilacerado, tral-o-ha em testemunho d’isso, e não
pagará o dilacerado.

 E se alguem a seu proximo pedir alguma coisa, e fôr damnificada ou
morta, não estando presente o seu dono, certamente a restituirá.

 Se o seu dono esteve presente, não a restituirá: se foi alugada, será
pelo seu aluguer.


As leis ácerca da immoralidade e idolatria.

 Se alguem enganar  alguma virgem, que não fôr desposada, e se
deitar com ella, certamente a dotará por sua mulher.

 Se seu pae inteiramente recusar dar-lh’a, dará dinheiro conforme ao
dote das  virgens.

 A feiticeira não  deixarás viver.

 Todo aquelle que se deitar  com animal, certamente morrerá.

 O que sacrificar  aos deuses, e não só ao Senhor, será morto.

 O estrangeiro não  affligirás, nem o opprimirás; pois estrangeiros
fostes na terra do Egypto.

 A nenhuma viuva nem orphão  affligireis.

 Se de alguma maneira  os affligires, e elles clamarem a mim, eu
certamente ouvirei o seu clamor,

 E a minha ira  se accenderá, e vos matarei á espada; e vossas
mulheres ficarão viuvas, e vossos filhos orphãos.

 Se emprestares  dinheiro ao meu povo, ao pobre que está comtigo,
não te haverás com elle como um usurario; não lhe imporeis usura.

 Se tomares em penhor o vestido do teu proximo,  lh’o restituirás
antes do pôr do sol,

 Porque aquella é a sua cobertura, e o vestido da sua pelle; em que se
deitaria? será pois que, quando clamar a  mim, eu o ouvirei, porque
sou misericordioso.

 Os juizes não  amaldiçoarás, e o principe d’entre o teu povo não
maldirás.

 As tuas primicias,  e os teus licores não dilatarás: o primogenito
de teus filhos me darás.

 Assim farás dos teus bois  e das tuas ovelhas: sete dias estarão
com sua mãe, e ao oitavo dia m’os darás.

 E ser-me-heis homens  sanctos; portanto não comereis carne
despedaçada no campo: aos cães a lançareis.

 I .

 .

 . , 

 

 . 

 

 .

 .

 , .

 .

 , . , .

 .

 , .

  

 . , 

 

 ..

 , . , .

  , . , .

  ..

  

 ,  , .

 .

  .




O testemunho falso e a injustiça.

 Não admittirás falso  rumor, e não porás a tua mão com o impio,
para seres testemunha falsa.

 Não seguirás a multidão  para fazeres o mal: nem n’uma demanda
fallarás, tomando parte com o maior numero para torcer o direito.

 Nem ao pobre favorecerás na sua demanda.

 Se encontrares o  boi do teu inimigo, ou o seu jumento, desgarrado,
sem falta lh’o reconduzirás.

 Se vires  o jumento d’aquelle que te aborrece deitado debaixo da sua
carga, deixarás pois de ajudal-o? certamente o ajudarás juntamente com
elle.

 Não perverterás  o direito do teu pobre na sua demanda.

 De palavras de falsidade te affastarás,  e não matarás o innocente e
o justo; porque não justificarei o impio.

 Tambem presente não  tomarás: porque o presente cega os que teem
vista, e perverte as palavras dos justos.

 Tambem não opprimirás  o estrangeiro; pois vós conheceis o coração
do estrangeiro, pois fostes estrangeiros na terra do Egypto.


O anno de descanço e o sabbado.

 Tambem seis annos semearás tua  terra, e recolherás os seus fructos;

 Mas ao setimo a soltarás e deixarás descançar, para que possam comer
os pobres do teu povo, e do sobejo comam os animaes do campo. Assim farás
com a tua vinha e com o teu olival.

 Seis dias farás os teus  negocios, mas ao setimo dia descançarás:
para que descance o teu boi, e o teu jumento; e para que tome alento o
filho da tua escrava, e o estrangeiro.

 E em tudo o que vos tenho dito, guardae-vos: e  do nome de outros
deuses nem vos lembreis, nem se ouça da vossa bocca.


As tres festas.

 Tres vezes no anno me celebrareis  festa.

 A festa  dos pães asmos guardarás: sete dias comerás pães asmos,
como te tenho ordenado, ao tempo apontado no mez de Abib; porque n’elle
saiste do Egypto:  e ninguem appareça vasio perante mim.

 E a festa da sega dos primeiros fructos do teu trabalho, que houveres
semeado no campo,  e a festa da colheita á saida do anno, quando
tiveres colhido do campo o teu trabalho.

 Tres vezes  no anno todos os teus machos apparecerão diante do
Senhor.

 Não offerecerás  o sangue do meu sacrificio com pão levedado: nem
ficará a gordura da minha festa de noite até á manhã.

 As primicias  dos primeiros fructos da tua terra trarás á casa do
Senhor teu Deus: não  cozerás o cabrito no leite de sua mãe.


Deus promette enviar um anjo.

 Eis-que eu envio  um anjo diante de ti, para que te guarde n’este
caminho, e te leve ao logar que te tenho apparelhado.

 Guarda-te diante d’elle, e ouve a sua voz,  e não o provoques á
ira: porque não perdoará a vossa rebellião; porque o meu nome está
n’elle.

 Mas se diligentemente ouvires a sua voz, e fizeres tudo o que eu
disser,  então serei inimigo dos teus inimigos, e adversario dos teus
adversarios.

 Porque o meu anjo  irá diante de ti, e te levará aos amorrheos, e
aos hetheos, e aos phereseos, e aos cananeos, heveos e jebuseos: e eu os
destruirei.

 Não te inclinarás diante dos  seus deuses, nem os servirás, nem
farás conforme ás suas obras: antes os destruirás totalmente, e quebrarás
de todo EY as suas estatuas.

 E servireis ao Senhor  vosso Deus, e elle abençoará o vosso pão e
a vossa agua: e eu tirarei do meio de ti as enfermidades.

 Não haverá alguma  que EZ mova, nem esteril na tua terra: o
numero dos teus dias cumprirei.

 Enviarei  o meu terror diante de ti, destruindo a todo o povo
aonde entrares, e farei que todos os teus inimigos te virem as costas.

 Tambem enviarei  vespões diante de ti, que lancem fóra os heveos,
os cananeos, e os hetheos diante de ti.

 N’um só anno os não lançarei fóra  diante de ti, para que a terra
se não torne em deserto, e as feras do campo se não multipliquem contra
ti.

 Pouco a pouco os lançarei diante de ti, até que sejas multiplicado, e
possuas a terra por herança.

 E porei os  teus termos desde o Mar Vermelho até ao mar dos
philisteos, e desde o deserto até ao FA rio: porque darei nas tuas mãos
os moradores  da terra, para que os lances fóra diante de ti.

 Não farás concerto  algum com elles, ou com os seus deuses.

 Na tua terra não habitarão, para que não te façam peccar contra mim:
se servires aos seus deuses,  certamente te será um laço.

 . I , 
.. , .

   .
 .

 

 .

 . , . ,  .

  .

   
.

  

 , .

 ,  .

  .

 

 

 .

 

 .

  .

   .

 

  

   I .

  .

 

   .

   .

   .

  . ,  II
Chr.

 

 .

  

 

 , 

  




Deus manda Moysés e os anciãos subir ao monte.

 Depois disse a Moysés: Sobe ao Senhor, tu e Aarão, Nadab  e Abihu,
e setenta dos anciãos d’Israel; e inclinae-vos de longe.

 E Moysés só  se chegará ao Senhor; mas elles não se cheguem, nem o
povo suba com elle.

 Vindo pois Moysés, e contando ao povo todas as palavras do Senhor, e
todos os estatutos, então o povo respondeu a uma voz, e disseram: Todas
as palavras, que o Senhor tem fallado,  faremos.

 E Moysés escreveu todas as palavras do Senhor,  e levantou-se pela
manhã de madrugada, e edificou um altar ao pé do monte, e doze FB
monumentos, segundo as doze tribus d’Israel;

 E enviou os mancebos dos filhos d’Israel, os quaes offereceram
holocaustos, e sacrificaram ao Senhor sacrificios pacificos de bezerros.

 E Moysés tomou a metade  do sangue, e a poz em bacias; e a outra
metade do sangue espargiu sobre o altar.

 E tomou o livro  do concerto e o leu aos ouvidos do povo, e elles
disseram: Tudo o que o Senhor tem fallado faremos, e obedeceremos.

 Então tomou Moysés aquelle sangue, e espargiu-o sobre o povo, e
disse: Eis-aqui o sangue  do concerto que o Senhor tem feito comvosco
sobre todas estas palavras.

 E subiram Moysés e Aarão, Nadab e Abihu, e setenta dos anciãos 
d’Isrel,

 E viram o Deus d’Israel,  e debaixo de seus pés havia como uma
obra de pedra de saphira, e como o parecer do céu na sua claridade.

 Porém não estendeu a sua mão sobre os escolhidos dos filhos d’Israel,
mas  viram a Deus, e comeram e beberam.

 Então disse o Senhor a Moysés:  Sobe a mim ao monte, e fica lá: e
dar-te-hei taboas de pedra, e a lei, e os mandamentos que tenho escripto,
para os ensinar.

 E levantou-se Moysés com Josué seu servidor;  e subiu Moysés ao
monte de Deus,

 E disse aos anciãos: Esperae-nos aqui, até que tornemos a vós: e eis
que Aarão e Hur ficam comvosco; quem tiver algum negocio, se chegará
a elles.

 E, subindo Moysés  ao monte, a nuvem cobriu o monte.

 E habitava a gloria  do Senhor sobre o monte de Sinai, e a nuvem o
cobriu por seis dias: e ao setimo dia chamou a Moysés do meio da nuvem.

 E o parecer da gloria do Senhor era como um  fogo consumidor no
cume do monte, aos olhos dos filhos d’Israel.

 E Moysés  entrou no meio da nuvem, depois que subiu ao monte: e
Moysés esteve no monte quarenta dias e quarenta noites.

 

  .

   .

 .  

 .

 . 

   .

 

  ,  I . Eze.
.

 

   .

  

 , .

 

   . , .

 




Deus manda o povo trazer offertas para o tabernaculo.

 Então fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Falla aos filhos d’Israel, que me tragam uma offerta alçada: de todo
 o homem cujo coração se mover voluntariamente, d’elle tomareis a
minha offerta alçada.

 E esta é a offerta alçada que tomareis d’elles: oiro, e prata, e
cobre,

 E azul, e purpura, e carmezim, e linho fino, e pellos de cabras,

 E pelles de carneiros tintas de vermelho, e pelles de teixugos, e
madeira de FC sittim,

 Azeite  para a luz, especiarias para o oleo da uncção, e especiarias
para o incenso,

 Pedras sardonicas, e pedras d’engaste para o  ephod e para o
peitoral.

 E me farão  um sanctuario, e habitarei no meio d’elles.

 Conforme a tudo o que eu te mostrar para modelo do tabernaculo,  e
para modelo de todos os seus vasos, assim mesmo o fareis.


A arca de madeira de sittim.

 Tambem farão uma arca  de madeira de sittim: o seu comprimento
será de dois covados e meio, e a sua largura d’um covado e meio, e d’um
covado e meio a sua altura.

 E cobril-a-has d’oiro puro, por dentro e por fóra a cobrirás: e farás
sobre ella uma corôa de oiro ao redor;

 E fundirás para ella quatro argolas d’oiro, e as porás nos quatro
cantos d’ella, duas argolas n’um lado d’ella, e duas argolas n’outro lado
d’ella.

 E farás varas de madeira de sittim, e as cobrirás com oiro,

 E metterás as varas nas argolas, aos lados da arca, para levar-se com
ellas a arca.

 As varas estarão nas argolas da arca,  não se tirarão d’ella.

 Depois porás na arca o testemunho,  que eu te darei.


O propiciatorio de oiro puro.

 Tambem farás um  propiciatorio, d’oiro puro: o seu comprimento
será de dois covados e meio, e a sua largura d’um covado e meio.

 Farás tambem dois cherubins d’oiro: d’oiro batido os farás, nas duas
extremidades do propiciatorio.

 Farás um cherubim na extremidade d’uma parte, e o outro cherubim na
extremidade da outra parte: de uma só peça com o propiciatorio, fareis os
cherubins nas duas extremidades d’elle.

 Os cherubins estenderão as suas azas por de cima,  cobrindo com
as suas azas o propiciatorio; as faces d’elles uma defronte da outra: as
faces dos cherubins attentarão para o propiciatorio,

 E porás o propiciatorio em cima da arca,  depois que houveres
posto na arca o testemunho que eu te darei.

 E ali virei a ti,  e fallarei comtigo de cima do propiciatorio, do
meio dos dois cherubins (que estão sobre a arca do testemunho), tudo o
que eu te ordenar para os filhos d’Israel.


A mesa de madeira de sittim.

 Tambem farás uma mesa de madeira de  sittim; o seu comprimento
será de dois covados, e a sua largura d’um covado, e a sua altura de um
covado e meio,

 E cobril-a-has com oiro puro: tambem lhe farás uma corôa d’oiro ao
redor.

 Tambem lhe farás uma moldura ao redor, da largura d’uma mão, e lhe
farás uma corôa d’oiro ao redor da moldura.

 Tambem lhe farás quatro argolas d’oiro; e porás as argolas aos quatro
cantos, que estão nos seus quatro pés.

 Defronte da moldura estarão as argolas, como logares para os varaes,
para levar-se a mesa.

 Farás pois estes varaes de madeira de sittim, e cobril-os-has com
oiro; e levar-se-ha com elles a mesa.

 Tambem farás os seus pratos,  e as suas colheres, e as suas
cobertas, e as suas tigellas FD com que se hão de cobrir; d’oiro puro
os farás.

 E sobre a mesa porás o pão  da proposição perante a minha face
continuamente.

 Tambem farás um castiçal d’oiro puro;  d’oiro batido se fará
este castiçal: o seu pé, as suas canas, as suas copas, as suas maçãs, e
as suas flores serão do mesmo.

 E dos seus lados sairão seis canas: tres canas do castiçal d’um lado
d’elle, e tres canas do castiçal do outro lado d’elle.

 N’uma cana haverá tres copos a modo d’amendoas, uma maçã e uma flor;
e tres copos a modo d’amendoas na outra cana, uma maçã e uma flor: assim
serão as seis canas que saem do castiçal.

 Mas no castiçal mesmo haverá quatro copos a modo d’amendoas, com
suas maçãs e com suas flores;

 E uma maçã debaixo de duas canas que saem d’elle; e ainda uma maçã
debaixo de duas outras canas que saem d’elle; e ainda mais uma maçã
debaixo de duas outras canas que saem d’elle; assim se fará com as
seis canas que saem do castiçal.

 As suas macãs as suas canas serão do mesmo: tudo será d’uma só peça,
obra batida d’oiro puro.

 Tambem lhe farás sete lampadas, as quaes  se accenderão para
alumiar defronte d’elle.

 Os seus espevitadores e os seus apagadores serão d’oiro puro.

 D’um talento d’oiro puro os farás,  com todos estes vasos.

 Attenta pois que o faças conforme ao seu modelo, que te foi mostrado
no monte.

 , .  , .   Neh.
..  . 

   .

  .

 ,  ,  . Heb.
.

 

  .

 .

  

 

 

 . 

 ,    . II Sam.
..

  

 

 , .

  

  

  ,  .




As cortinas do tabernaculo.

 E o tabernaculo farás de  dez cortinas de linho fino torcido, e
azul, purpura, e carmezim: com cherubins as farás d’obra FE esmerada.

 O comprimento d’uma cortina será de vinte e oito covados, e a largura
de uma cortina de quatro covados: todas estas cortinas serão d’uma medida.

 Cinco cortinas se enlaçarão uma á outra: e as outras cinco cortinas
se enlaçarão uma com a outra.

 E farás laçadas d’azul na ponta d’uma cortina, na extremidade, na
juntura: assim tambem farás na ponta da extremidade da outra cortina,
na segunda juntura.

 Cincoenta laçadas farás n’uma cortina, e outras cincoenta laçadas
farás na extremidade da cortina que está na segunda juntura: as laçadas
estarão travadas uma com a outra.

 Farás tambem cincoenta colchetes d’oiro, e ajuntarás com estes
colchetes as cortinas, uma com a outra, e será um tabernaculo.

 Farás  tambem cortinas de pellos de cabras por tenda sobre o
tabernaculo: d’onze cortinas as farás.

 O comprimento d’uma cortina será de trinta covados, e a largura da
mesma cortina de quatro covados: estas onze cortinas serão d’uma medida.

 E ajuntarás cinco d’estas cortinas por si, e as outras seis cortinas
tambem por si: e dobrarás a sesta cortina diante da tenda.

 E farás cincoenta laçadas na borda d’uma cortina, na extremidade, na
juntura, e outras cincoenta laçadas na borda da outra cortina, na
segunda juntura.

 Farás tambem cincoenta colchetes de cobre, e metterás os colchetes
nas laçadas, e assim ajuntarás a tenda, para que seja uma.

 E o resto que sobejar das cortinas da tenda, a metade da cortina que
sobejar, penderá de sobejo ás costas do tabernaculo.

 E um covado d’uma banda, e outro covado da outra, que sobejará no
comprimento das cortinas da tenda, penderá de sobejo aos lados do
tabernaculo d’uma e d’outra banda, para cobril-o.

 Farás  tambem á tenda uma coberta de pelles de carneiro, tintas
de vermelho, e outra coberta de pelles de teixugo em cima.


As taboas do tabernaculo.

 Farás tambem as taboas para o tabernaculo de madeira de sittim, que
estarão levantadas.

 O comprimento d’uma taboa será de dez covados, e a largura de cada
taboa será d’um covado e meio.

 Duas couceiras terá cada taboa, travadas uma com a outra: assim
farás com todas as taboas do tabernaculo.

 E farás as taboas para o tabernaculo assim: vinte taboas para a
banda do meio dia ao sul.

 Farás tambem quarenta bases de prata debaixo das vinte taboas: duas
bases debaixo d’uma taboa para as suas duas couceiras, e duas bases
debaixo d’outra taboa para as suas duas couceiras.

 Tambem haverá vinte taboas ao outro lado do tabernaculo, para a
banda do norte,

 Com as suas quarenta bases de prata: duas bases debaixo d’uma taboa, e
duas bases debaixo d’outra taboa,

 E ao lado do tabernaculo para o occidente farás seis taboas.

 Farás tambem duas taboas para os cantos do tabernaculo, d’ambos os
lados;

 E por baixo se ajuntarão, e tambem em cima d’elle se ajuntarão n’uma
argola. Assim se fará com as duas taboas: ambas serão por taboas para
os dois cantos.

 Assim serão as oito taboas com as suas bases de prata, dezeseis bases:
duas bases debaixo d’uma taboa, e duas bases debaixo d’outra taboa.

 Farás tambem cinco barras de madeira de sittim, para as taboas d’um
lado do tabernaculo,

 E cinco barras para as taboas do outro lado do tabernaculo; como
tambem cinco barras para as taboas do outro lado do tabernaculo,
d’ambas as bandas para o occidente.

 E a barra do meio estará no meio das taboas, passando d’uma
extremidade até á outra.

 E cobrirás d’oiro as taboas, e farás d’oiro as suas argolas, para
metter por ellas as barras: tambem as barras as cobrirás d’oiro.

 Então levantarás o tabernaculo conforme  ao modelo que te foi
mostrado no monte.


O véu do tabernaculo.

 Depois farás um  véu de azul, e purpura, e carmezim, e de linho
fino torcido; com cherubins de obra prima se fará,

 E o porás sobre quatro columnas de madeira de sittim, cobertas de
oiro: seus colchetes serão de oiro, sobre quatro bases de prata.

 Pendurarás o véu debaixo dos colchetes, e metterás a arca  do
testemunho ali dentro do véu: e este véu vos fará separação FF entre o
sanctuario e o logar sanctissimo.

 E porás a coberta do propiciatorio  sobre a arca do testemunho no
sanctissimo,

 E a mesa porás  fóra do véu, e o castiçal defronte da mesa, ao lado
do tabernaculo, para o sul; mas a mesa porás á banda do norte.

 Farás tambem para a porta da tenda  uma coberta de azul, e purpura,
e carmezim, e de linho fino torcido, de obra de bordador,

 E farás para esta coberta  cinco columnas de madeira de sittim,
e as cobrirás de oiro; seus colchetes serão de oiro, e far-lhe-has de
fundição cinco bases de cobre.

 .

 .

 .

  .

  

  , .

 

  .

 .

 .




O altar dos holocaustos.

 Farás tambem o altar  de madeira de sittim: cinco covados será o
comprimento, e cinco covados a largura (será quadrado o altar), e tres
covados a sua altura.

 E farás os seus cornos aos seus quatro cantos: os seus cornos serão do
mesmo, e o cobrirás  de cobre.

 Far-lhe-has tambem as suas caldeirinhas, para recolher a sua cinza,
e as suas pás, e as suas bacias, e os seus garfos, e os seus brazeiros:
todos os seus vasos farás de cobre.

 Far-lhe-has tambem um crivo de cobre era fórma de rede, e farás a esta
rede quatro argolas de metal aos seus quatro cantos,

 E as porás dentro do cerco do altar para baixo, de maneira que a rede
chegue até ao meio do altar.

 Farás tambem varaes para o altar, varaes de madeira de sittim, e os
cobrirás de cobre.

 E os varaes se metterão nas argolas, de maneira que os varaes estejam
de ambos os lados do altar, quando fôr levado.

 Oco de taboas o farás; como se te mostrou  no monte, assim o farão.


O pateo do tabernaculo.

 Farás tambem o  pateo do tabernaculo, ao lado do meio-dia para o
sul: o pateo terá cortinas de linho fino torcido; o comprimento de cada
lado será de cem covados.

 Tambem as suas vinte columnas e as suas vinte bases serão de cobre:
os colchetes das columnas e as suas faixas serão de prata.

 Assim tambem ao lado do norte as cortinas na longura serão de cem
covados de comprimento: e as suas vinte columnas e as suas vinte bases
serão de cobre; os colchetes das columnas e as suas faixas serão de
prata.

 E na largura do pateo ao lado do occidente haverá cortinas de
cincoenta covados: as suas columnas dez, e as suas bases dez.

 Similhantemente a largura do pateo ao lado oriental para o levante
será de cincoenta covados.

 De maneira que haja quinze covados das cortinas de um lado: suas
columnas tres, e as suas bases tres.

 E quinze covados das cortinas ao outro lado: as suas columnas tres,
e as suas bases tres.

 E á porta do pateo haverá uma coberta de vinte covados, de azul, e
purpura, e carmezim, e de linho fino torcido, de obra de bordador: as
suas columnas quatro, e as suas bases quatro.

 Todas as columnas do pateo ao redor serão cingidas de faixas de
prata, mas as suas bases de cobre.

 O comprimento do pateo será de cem covados, e a largura de cada
banda de cincoenta, e a altura de cinco covados, de linho fino torcido:
mas as suas bases serão de cobre.

 No tocante a todos os vasos do tabernaculo em todo o seu serviço,
até todos os seus pregos, e todos os pregos do pateo, serão de cobre.


O azeite puro.

 Tu pois ordenarás  aos filhos de Israel que te tragam azeite puro
de oliveiras, batido para o candieiro; para fazer arder as lampadas
continuamente.

 Na tenda da congregação  fóra do véu, que está diante do
testemunho, Aarão e seus filhos as porão em ordem, desde a tarde até á
manhã, perante o Senhor: um estatuto perpetuo  será este pelas suas
gerações, aos filhos de Israel.

 

 .

  

 .

 .

 ,   

    




Deus escolhe Aarão e seus filhos para sacerdotes.

 Depois tu farás chegar a ti teu irmão Aarão, e seus filhos com elle,
do meio dos filhos de Israel, para me administrarem o officio sacerdotal:
a saber,  Aarão, Nadab e Abihu, Eleazar e Ithamar, os filhos de
Aarão.

 E  farás vestidos sanctos a Aarão teu irmão, para gloria e ornamento.

 Fallarás  tambem a todos os que são sabios de coração, a quem eu
tenho enchido do espirito da sabedoria, que façam vestidos a Aarão para
sanctifical-o; para que me administre o officio sacerdotal.


As vestes sacerdotaes.

 Estes pois são os vestidos que farão:  um peitoral, e um ephod, e
um manto, e uma tunica bordada, uma mitra, e um cinto: farão pois sanctos
vestidos a Aarão teu irmão, e a seus filhos, para me administrarem o
officio sacerdotal.

 E tomarão o oiro, e o azul, e a purpura, e o carmezim, e o linho fino,

 E farão  o ephod de oiro, e de azul, e de purpura, e de carmezim, e
de linho fino torcido, de obra esmerada.

 Terá duas hombreiras, que se unam ás suas duas pontas, e assim se
unirá.

 E o cinto de obra esmerada do seu ephod, que estará sobre elle,
será da sua mesma obra, do mesmo, de oiro, de azul, e de purpura, e de
carmezim, e de linho fino torcido.

 E tomarás duas pedras sardonicas, e lavrarás n’ellas os nomes dos
filhos de Israel,

 Seis dos seus nomes n’uma pedra, e os outros seis nomes na outra
pedra, segundo as suas gerações;

 Conforme á obra do lapidario, como FG o lavor de sêllos lavrarás
estas duas pedras, com os nomes dos filhos de Israel: engastadas ao redor
em oiro as farás.

 E porás as duas pedras nas hombreiras do ephod, por pedras de
memoria para os filhos de Israel:  e Aarão levará os seus nomes sobre
ambos os seus hombros, para memoria diante do Senhor.

 Farás tambem engastes de oiro,

 E duas cadeiasinhas de oiro puro: de egual medida, de obra de fieira
as farás: e as cadeiasinhas de fieira porás nos engastes.

 Farás tambem o peitoral  do juizo de obra esmerada, conforme á obra
do ephod o farás: de oiro, de azul, e de purpura, e de carmezim, e de
linho fino torcido o farás.

 Quadrado e dobrado, será de um palmo o seu comprimento, e de um
palmo a sua largura;

 E o encherás de pedras de engaste,  com quatro ordens de pedras:
a ordem de uma sardia, de um topazio, e de um carbunculo: esta será a
primeira ordem:

 E a segunda ordem será de uma esmeralda, de uma saphira, e de um
diamante:

 E a terceira ordem será de um jacinto, de uma agatha, e de uma
amethista:

 E a quarta ordem será de uma turqueza, e de uma sardonica, e de um
jaspe; engastadas em oiro serão nos seus engastes.

 E serão aquellas pedras segundo os nomes dos filhos de Israel, doze
segundo os seus nomes: serão esculpidas como sêllos, cada uma com o seu
nome, para as doze tribus.

 Tambem farás ao peitoral cadeiasinhas de egual medida da obra de
trança de oiro puro.

 Tambem farás ao peitoral dois anneis de oiro, e porás os dois anneis
nas extremidades do peitoral.

 Então metterás as duas cadeiasinhas de fieira d’oiro nos dois
anneis, nas extremidades do peitoral:

 E as duas pontas das duas cadeiasinhas de fieira metterás nos dois
engastes, e as porás nas hombreiras do ephod, defronte d’elle.

 Farás tambem dois anneis d’oiro, e os porás nas duas extremidades do
peitoral, na sua borda que estiver junto ao ephod por dentro.

 Farás tambem dois anneis d’oiro, que porás nas duas hombreiras do
ephod, abaixo, defronte d’elle, defronte da sua juntura, sobre o cinto
d’obra esmerada do ephod.

 E ligarão o peitoral com os seus anneis aos anneis do ephod por cima
com um cordão d’azul, para que esteja sobre o cinto d’obra esmerada do
ephod; e nunca se separará o peitoral do ephod.

 Assim Aarão levará os nomes dos filhos d’Israel no peitoral do juizo
sobre o seu coração, quando entrar no sanctuario, para memoria  diante
do Senhor continuamente.


Urim e Thummim.

 Tambem porás no peitoral  do juizo FH Urim e Thummim, para que
estejam sobre o coração de Aarão, quando entrar diante do Senhor: assim
Aarão levará o juizo dos filhos de Israel sobre o seu coração diante do
Senhor continuamente.

 Tambem farás  o manto do ephod, todo azul.

 E o collar da cabeça estará no meio d’elle: este collar terá uma borda
d’obra tecida ao redor: como collar de saia de malha será n’elle, para
que se não rompa.

 E nas suas bordas farás romãs d’azul, e de purpura, e de carmezim, ao
redor das suas bordas; e campainhas d’oiro no meio d’ellas ao redor.

 Uma campainha d’oiro, e uma romã, outra campainha d’oiro, e outra
romã, haverá nas bordas do manto ao redor,

 E estará sobre Aarão quando ministrar, para que se ouça o seu sonido,
quando entrar no sanctuario diante do Senhor, e quando sair, para que não
morra.


A lamina de oiro puro.

 Tambem farás  uma lamina d’oiro puro, e n’ella gravarás á maneira
de gravuras de sellos: FI Sanctidade ao Senhor.

 E atal-a-has com um cordão d’azul, de maneira que esteja na mitra;
sobre a frente da mitra estará.

 E estará sobre a testa de Aarão, para que Aarão  leve a iniquidade
das coisas sanctas, que os filhos d’Israel sanctificarem em todas as
offertas de suas coisas sanctas; e estará continuamente na sua testa,
 para que tenham acceitação perante o Senhor.

 Tambem farás tunica de linho fino: tambem farás uma mitra de linho
fino: mas o cinto farás d’obra de bordador.

 Tambem farás tunicas aos filhos  de Aarão, e far-lhes-has cintos:
tambem lhes farás tiaras, para gloria e ornamento.

 E vestirás com elles a Aarão teu irmão, e tambem seus filhos: e os
ungirás e consagrarás,  e os sanctificarás, para que me administrem o
sacerdocio.

 Faze-lhes  tambem calções de linho, para cobrirem a carne nua:
serão dos lombos até ás pernas.

 E estarão sobre Aarão e sobre seus filhos, quando entrarem na tenda da
congregação, ou quando chegarem ao altar para ministrar no sanctuario,
para que não levem iniquidade, e morram;  isto será estatuto
perpetuo para elle e para a sua semente depois d’elle.

 . , .

 ,   , 

   .

  , .

 .

  

 .

 , 

 

   

 .

 

   . , 


   .

   , . , .

   ,  

 .   .

 ,       .




O sacrificio e as ceremonias da consagração.

 Isto é o que lhes has de fazer, para os sanctificar, para que me
administrem o sacerdocio: Toma um  novilho, e dois carneiros sem
macula,

 E pão asmo,  e bolos asmos, amassados com azeite, e coscorões asmos,
untados com azeite: com flor de farinha de trigo os farás,

 E os porás n’um cesto, e os trarás no cesto, com o novilho e os dois
carneiros.

 Então farás chegar a Aarão e a seus filhos á porta da tenda da
congregação, e os lavarás  com agua;

 Depois tomarás  os vestidos, e vestirás a Aarão da tunica e do manto
do ephod, e do ephod mesmo, e do peitoral: e o cingirás com o cinto de
obra de artifice do ephod.

 E a  mitra porás sobre a sua cabeça: a corôa da sanctidade porás
sobre a mitra;

 E tomarás o azeite da  uncção, e o derramarás sobre a sua cabeça:
assim o ungirás.

 Depois farás  chegar seus filhos, e lhes farás vestir tunicas,

 E os cingirás com o cinto, a Aarão e a seus filhos, e lhes atarás
as tiaras, para que tenham  o sacerdocio por estatuto perpetuo, e
sagrarás a Aarão e a seus filhos;

 E farás chegar o novilho diante da tenda da congregação,  e Aarão e
seus filhos porão as suas mãos sobre a cabeça do novilho;

 E degolarás o novilho perante o Senhor, á porta da tenda da
congregação.

 Depois tomarás do sangue  do novilho, e o porás com o teu dedo
sobre os cornos do altar, e todo o de mais sangue derramarás á base do
altar.

 Tambem tomarás toda  a gordura que cobre as entranhas, e o redenho
de sobre o figado, e ambos os rins, e a gordura que houver n’elles, e
queimal-os-has sobre o altar;

 Mas a carne  do novilho, e a sua pelle, e o seu esterco queimarás
com fogo fóra do arraial: sacrificio por peccado é.

 Depois tomarás  um carneiro, e Aarão e seus filhos porão as suas
mãos sobre a cabeça do carneiro,

 E degolarás o carneiro, e tomarás o seu sangue, e o espalharás sobre o
altar ao redor;

 E partirás o carneiro por suas partes, e lavarás as suas entranhas e
as suas pernas, e as porás sobre as suas partes e sobre a sua cabeça,

 Assim queimarás todo o carneiro sobre o altar: é um holocausto para
o Senhor, cheiro suave;  uma offerta queimada ao Senhor.

 Depois tomarás o outro  carneiro, e Aarão e seus filhos porão as
suas mãos sobre a cabeça do carneiro;

 E degolarás o carneiro, e tomarás do seu sangue, e o porás sobre a
ponta da orelha direita de Aarão, e sobre a ponta das orelhas direitas de
seus filhos, como tambem sobre o dedo pollegar das suas mãos direitas,
e sobre o dedo pollegar dos seus pés direitos: e o resto do sangue
espalharás sobre o altar ao redor:

 Então tomarás do sangue, que estará sobre o altar, e do azeite 
da uncção, e o espargirás sobre Aarão e sobre os seus vestidos, e sobre
seus filhos, e sobre os vestidos de seus filhos com elle; para que elle
seja sanctificado, e os seus vestidos, tambem seus filhos, e os vestidos
de seus filhos com elle.

 Depois tomarás do carneiro a gordura, e a cauda, e a gordura que
cobre as entranhas, e o redenho do figado, e ambos os rins com a gordura
que houver n’elles, e o hombro direito, porque é carneiro das
consagrações;

 E uma fogaça  de pão, e um bolo de pão azeitado, e um coscorão do
cesto dos pães asmos que estiverem diante do Senhor,

 E tudo porás nas mãos de Aarão, e nas mãos de seus filhos: e com
movimento o moverás  perante o Senhor.

 Depois o  tomarás das suas mãos, e o queimarás no altar sobre o
holocausto por cheiro suave perante o Senhor; offerta queimada ao Senhor
é.

 E tomarás  o peito do carneiro das consagrações, que é de Aarão, e
com movimento o moverás perante o Senhor: e isto será  a tua porção.

 E sanctificarás o peito do movimento e o hombro da offerta alçada, que
foi  movido e alçado do carneiro das consagrações, que fôr d’Aarão e
de seus filhos,

 E será para Aarão e para seus filhos por estatuto  perpetuo dos
filhos d’Israel, porque é offerta alçada: e a offerta alçada será dos
filhos d’Israel dos seus sacrificios pacificos; a sua offerta alçada
será para o Senhor.

 E os vestidos sanctos, que são d’Aarão, serão de  seus filhos
depois d’elle, para serem ungidos n’elles e para sagral-os n’elles.

 Sete dias os vestirá aquelle que de seus filhos  fôr sacerdote
em seu logar, quando entrar na tenda da congregação para ministrar no
sanctuario.

 E tomarás o carneiro das consagrações, e cozerás  a sua carne no
logar sancto;

 E Aarão e seus filhos comerão a carne d’este carneiro, e o pão 
que está no cesto á porta da tenda da congregação,

 E comerão as coisas com que fôr feita FJ expiação, para 
consagral-os, e para sanctifical-os: mas um estranho as não 
comerá, porque sanctas são.

 E se sobejar alguma coisa da carne das consagrações ou do pão até
á manhã, o que sobejar queimarás  com fogo: não se comerá, porque
sancto é.

 Assim pois farás a Aarão e a seus filhos, conforme a tudo o que eu te
tenho ordenado:  por sete dias os sagrarás.

 Tambem cada  dia prepararás um novilho por sacrificio pelo
peccado para as expiações, e expiarás o altar, fazendo expiação sobre
elle; e o ungirás para sanctifical-o.

 Sete dias farás expiação pelo altar, e o sanctificarás:  e o altar
será sanctissimo; tudo o que tocar o altar será sancto.

 Isto pois é o que offerecereis sobre o altar: dois  cordeiros
d’um anno cada dia continuamente.

 Um cordeiro  offerecerás pela manhã, e o outro cordeiro
offerecerás de tarde.

 Com um cordeiro a decima parte de flor de farinha, misturada com a
quarta parte d’um hin d’azeite moido, e para libação a quarta parte d’um
hin de vinho,

 E o outro cordeiro offerecerás á tarde, e  com elle farás como
com a offerta da manhã, e conforme á sua libação, por cheiro suave;
offerta queimada é ao Senhor.

 Este será o holocausto  continuo por vossas gerações, á porta da
tenda da congregação, perante o Senhor, onde vos encontrarei,  para
fallar comtigo ali.

 E ali virei aos filhos d’Israel, FK para que por minha gloria 
sejam sanctificados,

 E sanctificarei a tenda da congregação e o altar; tambem sanctificarei
a  Aarão e seus filhos, para que me administrem o sacerdocio.

 E habitarei  no meio dos filhos d’Israel, e lhes serei por Deus,

 E saberão que eu sou  o Senhor seu Deus, que os tenho tirado da
terra do Egypto, para habitar no meio d’elles: Eu sou o Senhor seu Deus.

 .

   , .

  .

  .

 .

 

 .

  ,  .

  

 .  

 .

  

  e .-.

 .

  .

 ,   .

 .

 .

 .

 .

 ..

 , . , 

  

  

 .   .

 .

 ..

  .

 .

 .

 .  .

 

   ..

   . 

 

 ,  , .

   .

   

   .

 .

  . , .  .. Apo.
..

 .




O altar do incenso.

 E farás  um altar para queimar o incenso: de madeira de sittim o
farás.

 O seu comprimento será d’um covado, e a sua largura d’um covado; será
quadrado, e dois covados a sua altura: d’elle mesmo serão os seus cornos.

 E com oiro puro o forrarás, o seu tecto, e as suas paredes ao redor, e
os seus cornos; e lhe farás uma corôa d’oiro ao redor.

 Tambem lhe farás duas argolas d’oiro debaixo da sua corôa; aos dois
lados as farás, d’ambas as bandas: e serão para logares dos varaes, com
que será levado.

 E os varaes farás de madeira de sittim, e os forrarás com oiro.

 E o porás diante do véu que está diante da arca do testemunho, diante
 do propiciatorio, que está sobre o testemunho, onde me ajuntarei
comtigo.

 E Aarão sobre elle queimará o incenso das especiarias;  cada manhã,
quando põe em ordem as lampadas, o queimara.

 E, accendendo Aarão as lampadas á tarde, o queimará: este será
incenso continuo perante o Senhor pelas vossas gerações.

 Não offerecereis sobre elle incenso estranho,  nem holocausto, nem
offerta: nem tão pouco derramareis sobre elle libações.

 E uma vez no anno Aarão  fará expiação sobre os seus cornos com o
sangue do sacrificio das expiações: uma vez no anno fará expiação sobre
elle pelas vossas gerações: sanctissimo é ao Senhor.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:


O resgate da alma.

 Quando tomares a somma  dos filhos d’Israel, conforme á sua
conta, cada um d’elles dará ao Senhor o resgate da sua alma, quando
os contares; para que não haja entre elles praga  alguma, quando os
contares.

 Isto dará todo aquelle que passar ao arrolamento:  a metade d’um
siclo, segundo o siclo do sanctuario (este siclo é de vinte obolos): a
metade d’um siclo é a offerta ao Senhor.

 Qualquer que passar o arrolamento de vinte annos e acima, dará a
offerta alçada ao Senhor.

 O rico  não augmentará, e o pobre não deminuirá da metade do siclo,
quando derem a offerta alçada ao Senhor, para fazer expiação por vossas
almas.

 E tomarás o dinheiro das expiações dos filhos d’Israel, e o darás ao
 serviço da tenda da congregação; e será para memoria aos filhos
d’Israel diante do Senhor, para fazer expiação por vossas almas.


A pia de cobre.

 E fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Farás tambem uma pia  de cobre com a sua base de cobre, para
lavar: e as porás entre a tenda da congregação e o altar; e deitarás agua
n’ella.

 E Aarão e seus filhos n’ella lavarão  as suas mãos e os seus pés.

 Quando entrarem na tenda da congregação, lavar-se-hão com agua, para
que não morram, ou quando se chegarem ao altar para ministrar, para
accender a offerta queimada ao Senhor.

 Lavarão pois as suas mãos e os seus pés, para que não morram: e isto
lhes será por estatuto perpetuo  a elle e á sua semente nas suas
gerações.


O azeite da sancta uncção.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Tu pois toma para ti das principaes especiarias,  da mais pura
myrrha quinhentos siclos, e de canella aromatica a metade, a saber,
duzentos e cincoenta siclos, e de calamo aromatico duzentos e cincoenta
siclos,

 E de cassia  quinhentos siclos, segundo o siclo do sanctuario, e
d’azeite de oliveiras um hin.

 E d’isto farás o azeite  da sancta uncção, o perfume composto
segundo a obra do perfumista: este será o azeite da sancta uncção.

 E com elle ungirás  a tenda da congregação, e a arca do testemunho,

 E a mesa com todos os seus vasos, e o castiçal com os seus vasos, e o
altar do incenso,

 E o altar do holocausto com todos os seus vasos, e a pia com a sua
base.

 Assim sanctificarás estas coisas, para que sejam sanctissimas: 
tudo o que tocar n’ellas será sancto.

 Tambem ungirás  a Aarão e seus filhos, e os sanctificarás para me
administrarem o sacerdocio.

 E fallarás aos filhos d’Israel, dizendo: Este me será o azeite da
sancta uncção nas vossas gerações.

 Não se ungirá com elle a carne do homem, nem fareis outro similhante
conforme á sua composição: sancto é, e será  sancto para vós.

 O  homem que compozer tal perfume como este, ou que d’elle pozer
sobre um estranho, será extirpado dos seus povos.


O incenso sancto.

 Disse mais o Senhor a Moysés: Toma-te especiarias  aromaticas,
estoraque, e onicha, e galbano; estas especiarias aromaticas e o
incenso puro de egual peso;

 E d’isto farás incenso, um perfume segundo a arte  do perfumista,
temperado, puro e sancto;

 E d’elle moendo o pizarás, e d’elle porás diante do testemunho, na
 tenda da congregação, onde eu virei a ti: coisa sanctissima vos será.

 Porém o incenso que farás conforme á composição d’este,  não o
fareis para vós mesmos: sancto será para o Senhor.

 O homem que fizer tal  como este para cheirar, será extirpado do
seu povo.

 .   .

 , .

   

 .

  

  I .
. 

 I.

 . 

  

 

  , .

  

 .

  

 .

  . 

  .

 .

 ,  , .

 , .

  .

  

 

  

 

 




Os artifices da obra do tabernaculo.

 Depois fallou o Senhor a Moysés, dizendo:

 Eis que eu tenho chamado  por nome a Bezaleel, o filho de Uri, filho
d’Ur, da tribu de Judah,

 E o enchi do espirito  de Deus, de sabedoria, e de entendimento, e
de sciencia, em todo o artificio,

 Para inventar invenções, e obrar em oiro, em prata, e em cobre,

 E em lavramento de pedras para engastar, e em artificio de madeira,
para obrar em todo o lavor.

 E eis que eu tenho posto com elle a  Aholiab, o filho de Ahisamach,
da tribu de Dan, e tenho dado sabedoria ao coração de todo aquelle que
é sabio de coração, para que façam tudo o que te tenho ordenado;

 A saber, a tenda da  congregação, e a arca do testemunho, e o 
propiciatorio que estará sobre ella, e todos os vasos da tenda;

 E a mesa  com os seus vasos, e o castiçal puro com todos os seus
vasos, e o altar do incenso;

 E o altar do holocausto  com todos os seus vasos, e a pia com a sua
base;

 E os vestidos  do ministerio, e os vestidos sanctos de Aarão o
sacerdote, e os vestidos de seus filhos, para administrarem o sacerdocio;

 E o azeite da uncção,  e o incenso aromatico para o sanctuario:
farão conforme a tudo que te tenho mandado.


O sabbado sancto e as duas taboas do testemunho.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 Tu pois falla aos filhos de Israel, dizendo: Certamente guardareis
 meus sabbados: porquanto isso é um signal entre mim e vós nas
vossas gerações; para que saibaes que eu sou o Senhor, que vos
sanctifica.

 Portanto guardareis  o sabbado, porque sancto é para vós:
aquelle que o profanar certamente morrerá; porque  qualquer que
n’elle fizer alguma obra, aquella alma será extirpada do meio do seu
povo.

 Seis dias se fará  obra, porém o setimo dia é o sabbado do
descanço, sancto ao Senhor; qualquer que no dia do sabbado fizer obra,
certamente morrerá.

 Guardarão pois o sabbado os filhos de Israel, celebrando o sabbado nas
suas gerações por concerto perpetuo.

 Entre mim e os filhos de Israel será um signal  para sempre:
porque em seis dias fez o Senhor  os céus e a terra, e ao setimo
dia descançou, e restaurou-se.

 E deu a Moysés (quando acabou de fallar com elle no monte de Sinai) as
duas taboas  do testemunho, taboas de pedra, escriptas pelo dedo de
Deus.

   .

 

    

  

 .

 , .

 , .

 , .  

 ,   .

 ,   ,  

  .

 

   

 , .

  

   .    ..




O bezerro de oiro.

 Mas vendo o povo que Moysés  tardava em descer do monte, ajuntou-se
o povo a Aarão, e disseram-lhe; Levanta-te,  faze-nos FL deuses, que
vão adiante de nós: porque emquanto a este Moysés, a este homem que
nos tirou da terra do Egypto, não sabemos o que lhe succedeu.

 E Aarão lhes disse: Arrancae os pendentes de oiro,  que estão nas
orelhas de vossas mulheres, e de vossos filhos, e de vossas filhas, e
trazeim’os.

 Então todo o povo arrancou  os pendentes de oiro, que estavam nas
suas orelhas, e os trouxeram a Aarão,

 E elle os tomou das suas mãos, e formou o oiro com um buril, e fez
d’elle um bezerro de fundição. Então disseram: FM Estes são teus
deuses, ó Israel, que te tiraram da terra do Egypto.

 E Aarão, vendo isto, edificou um altar diante d’elle: e Aarão apregoou,
e disse:  Ámanhã será festa ao Senhor.

 E no dia seguinte madrugaram, e offereceram holocaustos, e trouxeram
offertas pacificas; e o povo  assentou-se a comer e a beber; depois
levantaram-se a folgar.

 Então disse  o Senhor a Moysés: Vae, desce; porque o teu povo, que
fizeste subir do Egypto, se tem  corrompido,

 E depressa se tem desviado do caminho que eu lhes tinha  ordenado:
fizeram para si um bezerro de fundição, e perante elle se inclinaram, e
sacrificaram-lhe, e disseram: Estes são os teus deuses,  ó Israel,
que te tiraram da terra do Egypto.

 Disse mais o Senhor a Moysés: Tenho visto  a este povo, e eis que
é povo FN obstinado.

 Agora pois deixa-me  que o meu furor se accenda contra elles, e os
consuma: e eu te farei uma grande nação.

 Porém Moysés supplicou ao Senhor seu Deus, e disse: O Senhor, porque
se accende o teu  furor contra o teu povo, que tu tiraste da terra do
Egypto com grande força e com forte mão?

 Porque hão de fallar  os egypcios, dizendo: Para mal os tirou,
para matal-os nos montes, e para destruil-os da face da terra? Torna-te
da ira do teu furor, e arrepende-te  d’este mal contra o teu povo.

 Lembra-te de Abrahão, de Isaac, e de Israel, os teus servos, aos quaes
por ti mesmo tens jurado,  e lhes disseste: Multiplicarei a vossa
semente como as estrellas dos céus, e darei á vossa semente toda esta
terra, de que tenho dito, para que a possuam por herança eternamente.

 Então o Senhor  arrependeu-se do mal que dissera, que havia de
fazer ao seu povo.

 E tornou-se Moysés,  e desceu do monte com as duas taboas do
testemunho na sua mão, taboas escriptas de ambas as bandas; de uma e de
outra banda escriptas estavam,

 E aquellas taboas  eram obra de Deus; tambem a escriptura era
a mesma escriptura de Deus, esculpida nas taboas.

 E, ouvindo Josué a voz do povo que jubilava, disse a Moysés: Alarido
de guerra ha no arraial.

 Porém elle disse: Não é alarido dos victoriosos, nem alarido dos
vencidos, mas o alarido dos que cantam eu ouço.


Moysés quebra as taboas do testemunho.

 E aconteceu que, chegando elle ao arraial, e vendo  o bezerro e as
danças, accendeu-se o furor de Moysés, e arremessou as taboas das suas
mãos, e quebrou-as ao pé do monte;

 E tomou  o bezerro que tinham feito, e queimou-o no fogo, moendo-o
até que se tornou em pó; e o espargiu sobre as aguas, e deu-o a beber aos
filhos de Israel.

 E Moysés disse a Aarão: Que te tem feito este povo,  que sobre
elle trouxeste tamanho peccado?

 Então disse Aarão: Não se accenda a ira do meu senhor: tu sabes 
que este povo é inclinado ao mal;

 E elles me disseram:  Faze-nos deuses que vão adiante de nós;
porque não sabemos que succedeu a este Moysés, a este homem que nos tirou
da terra do Egypto.

 Então eu lhes disse: Quem tem oiro, arranque-o: e deram-m’o, e
lancei-o no fogo,  e saiu este bezerro.


Moysés manda matar os idolatras.

 E vendo Moysés que o povo estava despido, porque Aarão o havia despido
para vergonha  entre os seus inimigos,

 Poz-se em pé Moysés na porta do arraial, e disse: Quem é do Senhor,
venha a mim. Então se ajuntaram a elle todos os filhos de Levi.

 E disse-lhes: Assim diz o Senhor, o Deus de Israel: Cada um ponha a
sua espada sobre a sua coxa: e passae e tornae pelo arraial de porta em
porta, e mate  cada um a seu irmão, e cada um a seu amigo, e cada um
a seu proximo.

 E os filhos de Levi fizeram conforme á palavra de Moysés: e cairam do
povo aquelle dia uns tres mil homens.

 Porquanto Moysés tinha  dito: Consagrae hoje as vossas mãos ao
Senhor; porquanto cada um será contra o seu filho, e contra o seu irmão:
e isto para elle vos dar hoje benção.


Moysés intercede pelo povo.

 E aconteceu que no dia seguinte Moysés disse ao povo: Vós peccastes
 grande peccado: agora porém subirei ao Senhor; porventura farei
propiciação por vosso peccado.

 Assim tornou-se Moysés  ao Senhor, e disse: Ora, este povo peccou
peccado grande,  fazendo para si deuses d’oiro.

 Agora pois perdoa o seu peccado, senão risca-me, peço-te,  do teu
Livro, que tens escripto.

 Então disse o Senhor a Moysés: Aquelle que peccar contra mim, a este
riscarei eu do meu  livro.

 Vae pois agora, conduze este povo para onde te tenho dito: eis que
o meu  anjo irá adiante de ti; porém no dia da minha visitação
visitarei n’elles o seu peccado.

 Assim feriu o Senhor o povo, porquanto fizeram  o bezerro que
Aarão tinha feito.

 

 

  , .

   
..

  ,  .

 .

  ..

  .

 

 .

   .

  .

 , .

 .  

 

 

 . I .


 .

 .

 , .

 .

  

   ,   .

 

 

 , 

 

  . , . ,  Mat.
..

  

 .

 .

 

 

     .

 I




Deus não irá no meio do povo mas enviará um anjo.

 Disse mais o Senhor a Moysés: Vae, sobe d’aqui, tu  e o povo que
fizeste subir da terra do Egypto, á terra que jurei a Abrahão, a Isaac, e
a Jacob, dizendo: Á tua semente  a darei.

 E enviarei um anjo  diante de ti, e lançarei fóra os cananeos, e os
amorrheos, e os hetheos, e os phereseos, e os heveos, e os jebuseos,

 A uma terra  que mana leite e mel: porque eu não subirei no meio
de ti, porquanto és povo obstinado, para  que te não consuma eu no
caminho.

 E, ouvindo o povo esta má palavra, entristeceram-se,  e nenhum
d’elles poz sobre si os seus atavios.

 Porquanto o Senhor tinha dito a Moysés: Dize aos filhos de Israel: 
Povo obstinado és; se um momento subir no meio de ti, te consumirei:
porém agora tira de ti os teus atavios, para que eu saiba o que te hei de
fazer.

 Então os filhos d’Israel se despojaram dos seus atavios, ao pé do monte
de Horeb.

 E tomou Moysés a tenda, e a estendeu para si fóra do arraial,
desviada longe do arraial, e chamou-a  a tenda da congregação:
e aconteceu que todo aquelle que buscava o Senhor saiu á tenda da
congregação, que estava fóra do arraial.

 E aconteceu que, saindo Moysés á tenda, todo o povo se levantava, e
cada um ficou em pé á porta da sua tenda:  e olhavam para Moysés pelas
costas, até elle entrar na tenda.

 E aconteceu que, entrando Moysés na tenda, descia a columna de nuvem, e
punha-se á porta da tenda: e o Senhor fallava  com Moysés.

 E, vendo todo o povo a columna de nuvem que estava á porta da tenda,
todo o povo se levantou e inclinaram-se  cada um á porta da sua tenda.

 E fallava o Senhor a Moysés cara a cara, como qualquer falla com o seu
amigo: depois tornou-se ao arraial; mas o seu servidor  Josué, filho
de Nun, mancebo, nunca se apartava do meio da tenda.


Moysés roga a Deus a Sua presença.

 E Moysés disse ao Senhor: Eis que tu me dizes:  Faze subir a
este povo, porém não me fazes saber a quem has de enviar commigo: e tu
disseste: Conheço-te  por teu nome, tambem achaste graça aos meus
olhos.

 Agora pois, se tenho achado graça  aos teus olhos, rogo-te que
agora me faças saber o teu caminho, e conhecer-te-hei, para que ache
graça aos teus olhos:  e attenta que esta nação é o teu povo.

 Disse pois: Irá  a minha face comtigo para te fazer descançar.

 Então disse-lhe: Se a tua  face não fôr comnosco, não nos faças
subir d’aqui.

 Como pois se saberá agora que tenho achado graça aos teus olhos, eu
e o teu povo? acaso não é n’isso que andas  tu comnosco? assim
separados seremos, eu e o teu povo, de todo o povo que ha sobre a face
da terra.

 Então disse o Senhor a Moysés: Farei tambem isto, que tens  dito;
porquanto achaste graça aos meus olhos; e te conheço por nome.


Moysés roga a Deus lhe mostre a sua gloria.

 Então elle disse: Rogo-te que me mostres  a tua gloria.

 Porém elle disse: Eu  farei passar toda a minha bondade por diante
de ti, e apregoarei o nome do Senhor diante de ti; e terei misericordia
de quem tiver misericordia, e me compadecerei de  quem me compadecer.

 E disse mais: Não poderás ver a minha face, porquanto homem nenhum
verá  a minha face, e viverá.

 Disse mais o Senhor: Eis aqui um logar junto a mim; ali te porás sobre
a FO penha.

 E acontecerá que, quando a minha gloria passar, te porei n’uma fenda
 da penha, e te cobrirei com a minha mão, até que eu haja passado.

 E, havendo eu tirado a minha mão, me verás pelas costas:  mas a
minha face não se verá.

 .

 

  .

 .

 , .   , .

 ,  I . Job


  , .

  I.

 .

   ..

 .

  

 .

  .  ..

 .

 

  

  .

  I.

 

  .

 

 . 

   , .

 , .

  .




As novas taboas dos dez mandamentos.

 Então disse o Senhor a Moysés:  Lavra-te duas taboas de pedra, como
as primeiras; e eu escreverei nas taboas as mesmas palavras que estavam
nas primeiras taboas, que tu quebraste.

 E apparelha-te para ámanhã, para que subas pela manhã ao monte de
Sinai, e ali põe-te diante de mim no cume  do monte.

 E ninguem suba  comtigo, e tambem ninguem appareça em todo o monte;
nem ovelhas nem bois se apascentem defronte do monte.

 Então elle lavrou duas taboas de pedra, como as primeiras; e
levantou-se Moysés pela manhã de madrugada, e subiu ao monte de Sinai,
como o Senhor lhe tinha ordenado: e tomou as duas taboas de pedra na sua
mão.

 E o Senhor desceu n’uma nuvem, e se poz ali junto a elle: e elle
apregoou  o nome do Senhor.

 Passando pois o Senhor perante a sua face, clamou: Jehovah o
Senhor,  Deus misericordioso e piedoso, tardio em iras e grande em
beneficencia e verdade;

 Que guarda a beneficencia  em milhares; que perdoa a iniquidade, e a
transgressão, e o peccado; que o culpado não tem por innocente;  que
visita a iniquidade dos paes sobre os filhos e sobre os filhos dos filhos
até á terceira e quarta geração.

 E Moysés apressou-se, e inclinou a cabeça á terra, encurvou-se,

 E disse: Senhor, se agora tenho achado graça aos teus olhos, vá 
agora o Senhor no meio de nós: porque este é povo obstinado; porém perdoa
a nossa iniquidade e o nosso peccado, e toma-nos  pela tua herança.


Deus faz um pacto.

 Então disse: Eis que eu faço um concerto; farei diante de todo o 
teu povo maravilhas que nunca foram feitas em toda a terra, nem entre
gente alguma: de maneira que todo este povo, em cujo meio tu estás,
 veja a obra do Senhor; porque coisa terrivel é o que faço comtigo.

 Guarda o  que eu te ordeno hoje: eis que eu lançarei fóra diante
de ti os amorrheos, e os cananeos, e os hetheos, e os pereseos, e os
heveos e os jebuseos.

 Guarda-te  que não faças concerto com os moradores da terra aonde
has de entrar; para que não seja por laço no meio de ti.

 Mas os seus altares  transtornareis, e as suas estatuas
quebrareis, e os seus bosques cortareis.

 Porque te não inclinarás  diante d’outro deus: pois o nome do
Senhor é Zeloso: Deus zeloso é elle:

 Para que não faças concerto com os moradores da terra,  e não
forniquem após os seus deuses, nem sacrifiquem aos seus deuses, e tu,
convidado d’elles, comas dos seus sacrificios,

 E tomes mulheres das suas  filhas para os teus filhos, e suas
filhas, fornicando após os seus deuses, façam que tambem teus filhos 
forniquem após os seus deuses.

 Não te farás deuses de fundição.

 A festa dos pães  asmos guardarás; sete dias comerás pães
asmos, como te tenho ordenado, ao tempo apontado do mez de Abib: porque
no mez d’Abib sais-te do Egypto.

 Tudo  o que abre a madre meu é, até todo o teu gado, que seja
macho, abrindo a madre de vaccas e d’ovelhas;

 O burro porém,  que abrir a madre, resgatarás com FP cordeiro:
mas, se o não resgatares, cortar-lhe-has a cabeça: todo o primogenito de
teus filhos resgatarás. E ninguem  apparecerá vazio diante de mim.

 Seis dias obrarás,  mas ao setimo dia descançarás: na aradura e na
sega descançarás.

 Tambem guardarás  a festa das semanas, que é a festa das primicias
da sega do trigo, e a festa da colheita á volta do anno.

 Tres vezes no anno todo o macho entre ti apparecerá  perante o
Senhor, Jehovah, Deus d’Israel;

 Porque eu lançarei fóra as nações de diante de  ti, e alargarei o
teu termo: ninguem cubiçará a tua terra, quando subires para apparecer
tres vezes no anno diante do Senhor teu Deus.

 Não sacrificarás  o sangue do meu sacrificio com pão levedado, nem
o sacrificio da festa da paschoa ficará da noite para a manhã.

 As primicias  dos primeiros fructos da tua terra trarás á casa do
Senhor teu Deus: não cozerás  o cabrito no leite de sua mãe.

 Disse mais o Senhor a Moysés: Escreve-te  estas palavras: porque
conforme ao teor d’estas palavras tenho feito concerto comtigo e com
Israel.

 E esteve ali  com o Senhor quarenta dias e quarenta noites: não
comeu pão, nem bebeu agua,  e escreveu nas taboas as palavras do
concerto, FQ os dez mandamentos.


O rosto de Moysés resplandece.

 E aconteceu que, descendo Moysés do monte Sinai (e Moysés trazia as
duas taboas  do testemunho em sua mão, quando desceu do monte),
Moysés não sabia que a pelle do  seu rosto resplandecia, depois que
fallara com elle.

 Olhando pois Aarão e todos os filhos d’Israel para Moysés, eis que a
pelle do seu rosto resplandecia; pelo que temeram de chegar-se a elle.

 Então Moysés os chamou, e Aarão e todos os principes da congregação
tornaram-se a elle: e Moysés lhes fallou.

 Depois chegaram tambem todos os filhos d’Israel: e elle lhes ordenou
tudo  o que o Senhor fallára com elle no monte Sinai.

 Assim acabou Moysés de fallar com elles, e tinha  posto um véu
sobre o seu rosto.

 Porém, entrando  Moysés perante o Senhor, para fallar com elle,
tirava o véu até que sahia: e, saido, fallava com os filhos de Israel o
que lhe era ordenado.

 Assim pois viam os filhos d’Israel o rosto de Moysés, que resplandecia
a pelle do rosto de Moysés: e tornou Moysés a pôr o véu sobre o seu
rosto, até que entrava para fallar com elle.

 , 

  

 .

 

   ..

   I
.

  

  .

 

   . I.

 

 

  .

  .   .

 , 

   . I
Cor .

   

 .

  

  .

 

  .

  .

 

 .

   Pro.
.

  

 . , .

 .

   

 . , .

   

 .

 ..   .

 .

  ..

  ..




O sabbado e as offertas para o tabernaculo.

 Então fez Moysés ajuntar toda a congregação dos filhos d’Israel, e
disse-lhes: Estas  são as palavras que o Senhor ordenou que se
fizessem.

 Seis dias  se trabalhará, mas o setimo dia vos será sancto, o
sabbado do repouso ao Senhor: todo aquelle que fizer obra n’elle morrerá.

 Não accendereis  fogo em nenhuma das vossas moradas no dia do
sabbado.

 Fallou mais Moysés a toda a congregação dos filhos d’Israel, dizendo:
 Esta é a palavra que o Senhor ordenou, dizendo:

 Tomae, do que vós tendes, uma offerta para o Senhor:  cada um, cujo
coração é voluntariamente disposto, a trará por offerta alçada ao Senhor;
oiro, e prata, e cobre,

 Como tambem azul, e purpura, e carmezim, e linho fino, e pellos de
cabras.

 E pelles de carneiros, tintas de vermelho, e pelles de teixugos,
madeira de sittim,

 E azeite para a luminaria, e especiarias para o  azeite da uncção, e
para o incenso aromatico,

 E pedras sardonicas, e pedras d’engaste, para o ephod e para o peitoral.

 E todos os sabios de coração entre vós  virão, e farão tudo o que o
Senhor tem mandado:

 O tabernaculo,  a sua tenda, e a sua coberta, os seus colchetes, e
as suas taboas, as suas barras, as suas columnas, e as suas bases,

 A arca  e os seus varaes, o propiciatorio e o véu da coberta,

 A mesa,  e os seus varaes, e todos os seus vasos; e os pães da
proposição,

 E o castiçal  da luminaria, e os seus vasos, e as suas lampadas, e
o azeite para a luminaria,

 E o altar do incenso  e os seus varaes, e o azeite da uncção, e o
incenso aromatico, e a coberta da porta á entrada do tabernaculo,

 O altar do  holocausto, e o crivo de cobre que terá seus varaes,
e todos os seus vasos, a pia e a sua base,

 As cortinas do pateo,  as suas columnas e as suas bases, e a
coberta da porta do pateo,

 As estacas do tabernaculo, e as estacas do pateo, e as suas cordas,

 Os vestidos  do ministerio para ministrar no sanctuario, os
vestidos sanctos d’Aarão o sacerdote, e os vestidos de seus filhos, para
administrarem o sacerdocio.


A promptidão do povo em trazer offertas.

 Então toda a congregação dos filhos d’Israel saiu de diante de Moysés,

 E veiu todo o homem, a quem o seu coração moveu, e todo aquelle cujo
espirito voluntariamente o excitou, e trouxeram a  offerta alçada ao
Senhor para a obra da tenda da congregação, e para todo o seu serviço, e
para os vestidos sanctos.

 Assim que vieram homens e mulheres, todos dispostos de coração:
trouxeram fivelas, e pendentes, e anneis, e braceletes, todo o vaso
d’oiro; e todo o homem offerecia offerta d’oiro ao Senhor;

 E todo o homem que se achou com  azul, e purpura, e carmezim,
e linho fino, e pellos de cabras, e pelles de carneiro tintas de
vermelho, e pelles de teixugos, os trazia;

 Todo aquelle que offerecia offerta alçada de prata ou de metal, a
trazia por offerta alçada ao Senhor; e todo aquelle que se achava com
madeira de sittim, a trazia para toda a obra do serviço.

 E todas as mulheres  sabias de coração fiavam com as suas mãos, e
traziam o fiado, o azul e a purpura, o carmezim e o linho fino.

 E todas as mulheres, cujo coração as moveu em sabedoria, fiavam os
pellos das cabras.

 E os principes  traziam pedras sardonicas, e pedras d’engastes
para o ephod e para o peitoral,

 E especiarias,  e azeite para a luminaria, e para o azeite da
uncção, e para o incenso aromatico.

 Todo o homem e mulher, cujo coração voluntariamente se moveu a trazer
alguma  coisa para toda a obra que o Senhor ordenara se fizesse
pela mão de Moysés, aquillo trouxeram os filhos de Israel por offerta
voluntaria ao Senhor.


Deus chama Bezaleel e Aholiab.

 Depois disse Moysés aos filhos de Israel: Eis que o Senhor  tem
chamado por nome a Bezaleel, o filho de Uri, filho de Ur, da tribu de
Judah.

 E o espirito de Deus o encheu de sabedoria, entendimento e sciencia em
todo o artificio,

 E para inventar invenções, para trabalhar em oiro, e em prata, e em
cobre,

 E em artificio de pedras para engastar, e em artificio de madeira para
obrar em toda a obra esmerada.

 Tambem lhe tem dado no seu coração para ensinar a outros: a elle e a
 Aholiab, o filho de Ahisamach, da tribu de Dan.

 Encheu-os de  sabedoria do coração, para fazer toda a obra de
mestre, e a mais engenhosa, e do bordador, em azul, e em purpura,
em carmezim, e em linho fino, e do tecelão: fazendo toda a obra, e
inventando invenções.

 .

   .

 .

 , .

 .

 .

 .

  

 , 

 , . , .

 , 

  .

 .

 .

   .  

    ,   . e
..

 .

   

 

 .

  .

 , 

 .

   .




 Assim obraram Bezaleel e Aholiab, e todo o homem  sabio de coração,
a quem o Senhor déra sabedoria e intelligencia, para saber como haviam de
fazer toda a obra para o serviço do  sanctuario, conforme a tudo o que
o Senhor tinha ordenado.


Moysés entrega aos obreiros as offertas do povo.

 Porque Moysés chamara a Bezaleel e a Aholiab, e a todo o homem sabio de
coração, em cujo coração Deus tinha dado sabedoria: a todo aquelle  a
quem o seu coração movera que se chegasse á obra para fazel-a.

 Tomaram pois de diante de Moysés toda a offerta alçada, que trouxeram
os filhos de Israel para a obra  do serviço do sanctuario, para
fazel-a, e ainda elles lhe traziam cada manhã offerta voluntaria.

 E vieram todos os sabios, que faziam toda a obra do sanctuario, cada um
da obra que elles faziam,

 E fallaram a Moysés, dizendo: O povo  traz muito mais do que basta
para o serviço da obra que o Senhor ordenou se fizesse.

 Então mandou Moysés que fizessem passar uma voz pelo arraial, dizendo:
Nenhum homem nem mulher faça mais obra alguma para a offerta alçada do
sanctuario. Assim o povo foi prohibido de trazer mais,

 Porque tinham materia bastante para toda a obra que havia de fazer-se,
e ainda sobejava.

 Assim todo o sabio  de coração, entre os que faziam a obra, fez
o tabernaculo de dez cortinas, de linho fino torcido, e de azul, e de
purpura, e de carmezim, com cherubins; da obra mais esmerada as fez.

 O comprimento de uma cortina era de vinte e oito covados, e a largura
de outra cortina de quatro covados: todas as cortinas tinham uma mesma
medida.

 E elle ligou cinco cortinas uma com a outra; e outras cinco cortinas
ligou uma com outra.

 Depois fez laçadas de azul na borda de uma cortina, á extremidade, na
juntura: assim tambem fez na borda, á extremidade da juntura da segunda
cortina.

 Cincoenta laçadas fez  n’uma cortina, e cincoenta laçadas fez
n’uma extremidade da cortina, que se ligava com a segunda: estas laçadas
travavam uma com a outra.

 Tambem fez cincoenta colchetes de oiro, e com estes colchetes uniu as
cortinas uma com a outra; e foi feito assim um tabernaculo.

 Fez tambem cortinas  de pellos de cabras para a tenda sobre o
tabernaculo: de onze cortinas as fez.

 O comprimento de uma cortina era de trinta covados, e a largura de uma
cortina de quatro covados: estas onze cortinas tinham uma mesma medida.

 E elle uniu cinco cortinas á parte, e seis cortinas á parte,

 E fez cincoenta laçadas na borda da ultima cortina, na juntura: tambem
fez cincoenta laçadas na borda da cortina, na outra juntura.

 Fez tambem cincoenta colchetes de metal, para ajuntar a tenda, para
que fosse uma.


A coberta de pelles e as taboas.

 Fez tambem  para a tenda uma coberta de pelles de carneiros, tintas
de vermelho; e por cima uma coberta de pelles de teixugos.

 Tambem fez  taboas levantadas para o tabernaculo, de madeira de
sittim.

 O comprimento de uma taboa era de dez covados, e a largura de cada
taboa era de um covado e meio.

 Cada taboa tinha duas coiceiras, pregadas uma com a outra: assim fez
com todas as taboas do tabernaculo.

 Assim pois fez as taboas para o tabernaculo: vinte taboas para a banda
do sul ao meio dia:

 E fez quarenta bases de prata debaixo das vinte taboas: duas bases
debaixo de uma taboa ás suas duas coiceiras, e duas bases de baixo
d’outra taboa ás suas duas coiceiras.

 Tambem fez vinte taboas ao outro lado do tabernaculo da banda do norte,

 Com as suas quarenta bases de prata; duas bases debaixo de uma taboa,
e duas bases debaixo de outra taboa.

 E ao lado do tabernaculo para o occidente fez seis taboas.

 Fez tambem duas taboas para os cantos do tabernaculo aos dois lados,

 As quaes estavam juntas debaixo, e tambem se ajuntavam por cima com
uma argola: assim fez com ellas ambas nos dois cantos.

 Assim eram oito taboas com as suas bases de prata, a saber, dezeseis
bases: duas bases debaixo de cada taboa.

 Fez tambem barras  de madeira de sittim: cinco para as taboas d’um
lado do tabernaculo,

 E cinco barras para as taboas do outro lado do tabernaculo; e outras
cinco barras para as taboas do tabernaculo d’ambas as bandas do occidente.

 E fez que a barra do meio passasse pelo meio das taboas d’uma
extremidade até á outra.

 E cobriu as taboas d’oiro, e as suas argolas (os logares das barras)
fez d’oiro: as barras tambem cobriu d’oiro.


Os véus e as columnas.

 Depois fez o véu  d’azul, e de purpura, e de carmezim, e de linho
fino torcido; d’obra esmerada o fez com cherubins.

 E fez-lhe quatro columnas de madeira de sittim, e as cobriu d’oiro:
e seus colchetes fez d’oiro, e fundiu-lhe quatro bases de prata.

 Fez tambem  para a porta da tenda o véu d’azul, e de purpura, e de
carmezim, e de linho fino torcido, da obra do bordador,

 Com as suas cinco columnas e os seus colchetes; e as suas cabeças e as
suas molduras cobriu d’oiro: e as suas cinco bases eram de cobre.

 ,  .

 .

 , 

 .

  ..

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 .




A arca.

 Fez tambem Bezaleel  a arca de madeira de sittim: o seu
comprimento era de dois covados e meio; e a sua largura d’um covado e
meio; e a sua altura d’um covado e meio.

 E cobriu-a d’oiro puro por dentro e por fóra; e fez-lhe uma corôa
d’oiro ao redor;

 E fundiu-lhe quatro argolas d’oiro aos seus quatro cantos, n’um lado
duas, e no outro lado duas argolas;

 E fez varaes de madeira de sittim, e os cobriu d’oiro;

 E metteu os varaes pelas argolas aos lados da arca, para levar a arca.


O propiciatorio.

 Fez tambem  d’oiro puro o propiciatorio: o seu comprimento era de
dois covados e meio, e a sua largura d’um covado e meio.

 Fez tambem dois cherubins d’oiro; d’obra batida os fez, ás duas
extremidades do propiciatorio;

 Um cherubim a uma extremidade d’esta banda, e o outro cherubim á
outra extremidade da outra banda: do mesmo propiciatorio fez sair
os cherubins ás duas extremidades d’elles.

 E os cherubins estendiam as azas por cima, cobrindo com as suas azas o
propiciatorio: e os seus rostos estavam defronte um do outro: os rostos
dos cherubins estavam virados para o propiciatorio.


A mesa.

 Fez tambem  a mesa de madeira de sittim: o seu comprimento era
de dois covados, e a sua largura d’um covado, e a sua altura d’um covado
e meio.

 E cobriu-a d’oiro puro, e fez-lhe uma corôa d’oiro ao redor.

 Fez-lhe tambem uma moldura da largura d’uma mão ao redor: e fez uma
corôa d’oiro ao redor da sua moldura.

 Fundiu-lhe tambem quatro argolas d’oiro; e poz as argolas aos quatro
cantos que estavam aos seus quatro pés.

 Defronte da moldura estavam as argolas para os logares dos varaes,
para levar a mesa.

 Fez tambem os varaes de madeira de sittim, e os cobriu d’oiro, para
levar a mesa.

 E fez os vasos que haviam de estar sobre a mesa, os seus pratos, e
 as suas colheres, e as suas escudelas, e as suas FR cobertas, com
que se haviam de cobrir, d’oiro puro.


O castiçal.

 Fez tambem  o castiçal de oiro puro: d’obra batida fez este
castiçal: o seu pé, e as suas canas, os seus copos, as suas maçãs, e as
suas flôres do mesmo.

 Seis canas sahiam dos seus lados: tres canas do castiçal, de um lado
d’elle, e tres canas do castiçal, d’outro lado.

 N’uma cana estavam tres copos a modo d’amendoas, uma maçã e uma
flôr: e n’outra cana tres copos a modo d’amendoas, uma maçã e uma flôr:
assim para as seis canas que sahiam do castiçal.

 Mas no mesmo castiçal havia quatro copos a modo d’amendoas com as
suas maçãs e com as suas flôres.

 E era uma maçã debaixo de duas canas do mesmo; e outra maçã
debaixo de duas canas do mesmo; e mais uma maçã debaixo de duas canas do
mesmo: assim se fez para as seis canas, que sahiam d’elle.

 As suas maçãs e as suas canas eram do mesmo: tudo era uma obra
batida de oiro puro.

 E fez-lhe sete lampadas: os seus FS espivitadores e os seus FT
apagadores eram d’oiro puro.

 D’um talento d’oiro puro o fez, e todos os seus vasos.

 E fez o altar  do incenso de madeira de sittim: d’um covado era
o seu comprimento, e de um covado a sua largura, quadrado; e de dois
covados a sua altura: d’elle mesmo eram feitos os seus cornos.

 E cobriu-o de oiro puro, a sua coberta, e as suas paredes ao redor, e
os seus cornos: e fez-lhe uma corôa de oiro ao redor.

 Fez-lhe tambem duas argolas de oiro debaixo da sua corôa, e os seus
dois cantos, d’ambos os seus lados, para os logares dos varaes, para
leval-o com elles.

 E os varaes fez de madeira de sittim, e os cobriu de oiro.

 Tambem fez  o azeite sancto da uncção, e o incenso aromatico, puro,
de obra do perfumista.

 .

 .

 .

 .

 .

 .

 , .




O altar do holocausto.

 Fez tambem  o altar do holocausto de madeira de sittim: de cinco
covados era o seu comprimento, e de cinco covados a sua largura,
quadrado; e de tres covados a sua altura.

 E fez-lhe os seus cornos aos seus quatro cantos; do mesmo eram os seus
cornos; e cobriu-o de cobre.

 Fez tambem todos os vasos do altar: os caldeirões, e as pás, e as
bacias, e os garfos, e os brazeiros: todos os seus vasos fez de cobre.

 Fez tambem ao altar um crivo de cobre, de obra de rede, no seu cerco
debaixo, até ao meio d’elle.

 E fundiu quatro argolas ás quatro extremidades do crivo de cobre, para
os logares dos varaes.

 E fez os varaes de madeira de sittim, e os cobriu de cobre.

 E metteu os varaes pelas argolas aos lados do altar, para leval-o com
elles: fel-o oco de taboas.

 Fez tambem a  pia de cobre com a sua base de cobre, dos espelhos das
mulheres que se ajuntavam, ajuntando-se á porta da tenda da congregação.


O pateo.

 Fez tambem o  pateo da banda do meio dia ao sul: as cortinas do
pateo eram de linho fino torcido, de cem covados.

 As suas vinte columnas e as suas vinte bases eram de cobre: os
colchetes d’estas columnas e as suas molduras eram de prata;

 E da banda do norte cortinas de cem covados; as suas vinte columnas
e as suas vinte bases eram de cobre, os colchetes das columnas e as
suas molduras eram de prata.

 E da banda do occidente cortinas de cincoenta covados, as suas
columnas dez, e as suas bases dez: os colchetes das columnas e as suas
molduras eram de prata.

 E da banda oriental, ao oriente, cortinas de cincoenta covados.

 As cortinas d’esta banda da porta eram de quinze covados: as suas
columnas tres e as suas bases tres.

 E da outra banda da porta do pateo de ambos os lados eram cortinas
de quinze covados: as suas columnas tres e as suas bases tres.

 Todas as cortinas do pateo ao redor eram de linho fino torcido.

 E as bases das columnas eram de cobre: os colchetes das columnas e
as suas molduras eram de prata; e a coberta das suas cabeças de prata;
e todas as columnas do pateo eram cingidas de prata.

 E a coberta da porta do pateo era de obra de bordador, de azul, e de
purpura, e de carmezim, e de linho fino torcido; e o comprimento era
de vinte covados, e a altura, na largura, de cinco covados, defronte das
cortinas do pateo.

 E as suas quatro columnas e as suas quatro bases eram de cobre,
os seus colchetes de prata, e a coberta das suas cabeças, e as suas
molduras, de prata.

 E todas as  estacas do tabernaculo e do pateo ao redor eram de
cobre.


A numeração das coisas do tabernaculo.

 Esta é a numeração das coisas contadas  do tabernaculo do
testemunho, que por ordem de Moysés foram contadas para o ministerio
dos levitas por mão  de Ithamar, filho de Aarão o sacerdote.

 Fez pois Bezaleel,  o filho de Uri, filho de Hur, da tribu de
Judah, tudo quanto o Senhor tinha ordenado a Moysés.

 E com elle Aholiab, o filho de Ahisamach, da tribu de Dan, um mestre
de obra, e engenhoso artifice, e bordador em azul, e em purpura e em
carmezim e em linho fino.

 Todo o oiro gasto na obra, em toda a obra do sanctuario, a saber,
o oiro da offerta, foi vinte e nove talentos e setecentos e trinta
siclos,  conforme ao siclo do Sanctuario;

 E a prata dos arrolados da congregação foi cem talentos e mil e
setecentos e setenta e cinco siclos, conforme ao siclo do sanctuario;

 Um beca por cada cabeça, isto é, meio siclo,  conforme ao siclo
do sanctuario: de qualquer que passava aos arrolados, da edade de vinte
annos e acima, que foram seiscentos e tres mil e quinhentos e cincoenta.

 E houve cem talentos de prata para fundir as bases do sanctuario e as
bases do véu: para cem bases eram cem talentos; um talento para cada
base.

 Mas dos mil e setecentos e setenta siclos fez os colchetes das
columnas, e cobriu as suas cabeças, e as cingiu de molduras.

 E o cobre da offerta foi setenta talentos e dois mil e quatrocentos
siclos.

 E d’elle fez as bases da porta da tenda da congregação e o altar de
cobre, e o crivo de cobre e todos os vasos do altar,

 E as bases do pateo ao redor, e as bases da porta do pateo, e todas as
estacas do tabernaculo e todas as estacas do pateo ao redor.

 .

 .

 .

 .

 ,     . 
..

 , .

 , .

 , .   .  

  , .




As vestes dos Sacerdotes.

 Fizeram tambem  os vestidos do ministerio, para ministrar no
sanctuario de azul, e de purpura e de carmezim: tambem fizeram  os
vestidos sanctos, para Aarão,  como o Senhor ordenara a Moysés.

 Assim fez o ephod  de oiro, de azul, e de purpura, e de carmezim e
de linho fino torcido.

 E estenderam as laminas de oiro, e as cortaram em fios, para entretecer
entre o azul, e entre a purpura, e entre o carmezim, e entre o linho fino
da obra mais esmerada.

 Fizeram n’elle hombreiras que se ajuntassem: ás suas duas pontas se
ajuntava.

 E o cinto FU de artificio do ephod, que estava sobre elle, era
conforme á sua obra, do mesmo, de oiro, de azul, e de purpura, e de
carmezim, e de linho fino torcido, como o Senhor ordenara a Moysés.

 Tambem prepararam as  pedras sardonicas, engastadas em oiro,
lavradas com gravuras de sêllo, com os nomes dos filhos de Israel,

 E as poz sobre as hombreiras do ephod por pedras  de memoria para
os filhos de Israel, como o Senhor ordenara a Moysés.

 Fez tambem  o peitoral de obra de artifice, como a obra do ephod, de
oiro, de azul, e de purpura, e de carmezim, e de linho fino torcido.

 Quadrado era; dobrado fizeram o peitoral: o seu comprimento era de um
palmo, e a sua largura de um palmo dobrado.

 E engastaram n’elle  quatro ordens de pedras: uma ordem de uma
sardia, de um topazio, e de um carbunculo; esta é a primeira ordem:

 E a segunda ordem de uma esmeralda, de uma saphira e de um diamante:

 E a terceira ordem de um jacinto, de uma agatha, e de uma amethista:

 E a quarta ordem de uma turqueza, e de uma sardonica, e de um jaspe,
engastadas nos seus engastes de oiro.

 Estas pedras pois eram segundo os nomes dos filhos de Israel, doze
segundo os seus nomes; de gravura de sêllo, cada um com o seu nome,
segundo as doze tribus.

 Tambem fizeram para o peitoral cadeiasinhas de egual medida, obra de
trança, de oiro puro.

 E fizeram dois engastes de oiro e duas argolas de oiro; e pozeram as
duas argolas nas duas extremidades do peitoral.

 E pozeram as duas cadeiasinhas de trança de oiro nas duas argolas, nas
duas extremidades do peitoral.

 E as outras duas pontas das duas cadeiasinhas de trança pozeram
nos dois engastes: e as pozeram sobre as hombreiras do ephod, defronte
d’elle.

 Fizeram tambem duas argolas de oiro, que pozeram nas outras duas
extremidades do peitoral, na sua borda que estava junto ao ephod por
dentro.

 Fizeram mais  duas argolas de oiro, que pozeram nas duas hombreiras
do ephod, debaixo, defronte d’elle, defronte da sua juntura, sobre o
cinto d’artificio do ephod.

 E ligaram o peitoral com as suas argolas ás argolas do ephod com um
cordão de azul, para que estivesse sobre o cinto de artificio do ephod, e
o peitoral não se apartasse do ephod, como o Senhor ordenara a Moysés.

 E fez o manto do ephod de obra torcida, todo de azul.

 E FV o collar do  manto estava no meio d’elle, como collar
de saia de malha: este collar tinha uma borda em volta, para que se não
rompesse.

 E nas bordas do manto fizeram romãs de azul, e de purpura, e de
carmezim, a fio torcido.

 Fizeram tambem as campainhas de oiro puro,  pondo as campainhas no
meio das romãs nas bordas da capa, em roda, entre as romãs:

 Uma campainha e uma romã, outra campainha e outra romã, nas bordas
do manto á roda: para ministrar, como o Senhor ordenara a Moysés.

 Fizeram tambem  as tunicas de linho fino, de obra tecida, para
Aarão e para seus filhos,

 E a mitra  de linho fino, e o ornato das tiaras de linho fino, e
os calções de linho fino torcido,

 E o cinto de linho fino torcido, e de azul, e de purpura, e de
carmezim, de obra de bordador, como o Senhor ordenara a Moysés.

 Fizeram tambem  a folha da FW corôa de sanctidade de oiro puro,
e n’ella escreveram o escripto como de gravura de sêllo: FX SANCTIDADE
AO SENHOR.

 E ataram-n’o com um cordão de azul, para a atar á mitra em cima, como
o Senhor ordenara a Moysés.

 Assim se acabou toda a obra do tabernaculo da tenda da congregação; e
os filhos de Israel fizeram  conforme a tudo o que o Senhor ordenara
a Moysés; assim o fizeram.


O tabernaculo é entregue a Moysés.

 Depois trouxeram a Moysés o tabernaculo, a tenda e todos os seus
vasos; os seus colchetes, as suas taboas, os seus varaes, e as suas
columnas, e as suas bases;

 E a coberta de pelles de carneiro tintas de vermelho, e a coberta de
pelles de teixugos, e o véu da coberta;

 A arca do testemunho, e os seus varaes, e o propiciatorio:

 A mesa com todos os seus vasos, e os pães da proposição;

 O castiçal puro com suas lampadas, as lampadas da ordenança, e todos
os seus vasos, e o azeite para a luminaria;

 Tambem o altar de oiro, e o azeite da uncção, e o incenso aromatico, e
a coberta da porta da tenda;

 O altar de cobre, e o seu crivo de cobre, os seus varaes, e todos os
seus vasos, a pia, e a sua base;

 As cortinas do pateo, as suas columnas, e as suas bases, e a coberta
da porta do pateo, as suas cordas, e os seus pregos, e todos os vasos do
serviço do tabernaculo, para a tenda da congregação;

 Os vestidos do ministerio para ministrar no sanctuario; os sanctos
vestidos de Aarão o sacerdote, e os vestidos dos seus filhos, para
administrarem o sacerdocio.

 Conforme a tudo o que o Senhor ordenara a Moysés, assim fizeram 
os filhos de Israel toda a obra.

 Viu pois Moysés toda a obra, e eis que a tinham feito; como o Senhor
ordenara, assim a fizeram: então Moysés  os abençoou.

 .

  

 .

 .

 .

 .

 .

 , 

 .

 .

 .

  , 

 .

 , .

 , 

 .

 ,  . I II
Chr.




Deus manda Moysés levantar o tabernaculo.

 Fallou mais o Senhor a Moysés, dizendo:

 No primeiro mez,  no primeiro dia do mez, levantarás  o
tabernaculo da tenda da congregação,

 E porás  n’elle a arca do testemunho, e cobrirás a arca com o véu.

 Depois metterás  n’elle a mesa, e porás em ordem o que se deve pôr
em ordem n’ella; tambem metterás  n’elle o castiçal, e accenderás as
suas lampadas.

 E porás  o altar de oiro para o incenso diante da arca do
testemunho: então pendurarás a coberta da porta do tabernaculo.

 Porás tambem o altar do holocausto diante da porta do tabernaculo da
tenda da congregação.

 E porás a  pia entre a tenda da congregação e o altar, e n’ella
porás agua.

 Depois porás o pateo ao redor, e pendurarás a coberta á porta do pateo.

 Então tomarás o azeite da  uncção, e ungirás o tabernaculo, e tudo
o que ha n’elle: e o sanctificarás com todos os seus vasos, e será
sancto.

 Ungirás tambem o altar do holocausto, e todos os seus vasos; e
sanctificarás o altar; e o altar será uma coisa sanctissima.

 Então ungirás a pia e a sua base,  e a sanctificarás.

 Farás tambem chegar a  Aarão e a seus filhos á porta da tenda da
congregação; e os lavarás com agua.

 E vestirás a Aarão os vestidos sanctos,  e o ungirás, e o
sanctificarás, para que me administre o sacerdocio.

 Tambem farás chegar a seus filhos, e lhes vestirás as tunicas,

 E os ungirás como ungiste a seu pae, para que me administrem o
sacerdocio, e a sua uncção lhes será por sacerdocio perpetuo nas suas
gerações.

 E fel-o Moysés: conforme a tudo o que o Senhor lhe ordenou, assim o
fez.


O tabernaculo é levantado.

 E aconteceu no mez primeiro, no anno segundo, ao primeiro do mez, que
o tabernaculo foi  levantado;

 Porque Moysés levantou o tabernaculo, e poz as suas bases, e armou as
suas taboas, e metteu n’elle os seus varaes, e levantou as suas columnas;

 E estendeu a tenda sobre o tabernaculo, e poz a coberta da tenda sobre
ella, em cima, como o Senhor ordenara a Moysés.

 Tomou o testemunho,  e pôl-o na arca, e metteu os varaes á arca; e
poz o propiciatorio sobre a arca, em cima.

 E levou a arca no tabernaculo,  e pendurou o véu da cobertura, e
cobriu a arca do testemunho, como o Senhor ordenara a Moysés.

 Poz tambem  a mesa na tenda da congregação, ao lado do tabernaculo
para o norte, fóra do véu,

 E sobre ella poz em ordem  o pão perante o Senhor, como o Senhor
ordenara a Moysés.

 Poz tambem na tenda da congregação  o castiçal defronte da mesa,
ao lado do tabernaculo para o sul,

  E accendeu as lampadas perante o Senhor, como o Senhor ordenara a
Moysés.

 E poz o altar d’oiro  na tenda da congregação, diante do véu,

 E accendeu sobre  elle o incenso d’especiarias aromaticas, como o
Senhor ordenara a Moysés.

 Pendurou tambem  a coberta da porta do tabernaculo,

 E poz o altar do  holocausto á porta do tabernaculo da tenda
da congregação, e  offereceu sobre elle holocausto e offerta de
manjares, como o Senhor ordenara a Moysés.

 Poz tambem  a pia entre a tenda da congregação e o altar, e
derramou agua n’ella, para lavar.

 E Moysés, e Aarão e seus filhos lavaram n’ella as suas mãos e os seus
pés.

 Quando entravam na tenda da congregação, e quando chegavam ao altar,
 lavavam-se, como o Senhor ordenara a Moysés.

 Levantou tambem o  pateo ao redor do tabernaculo e do altar, e
pendurou a coberta da porta do pateo. Assim Moysés acabou a obra.


A nuvem cobre o tabernaculo.

 Então a nuvem  cobriu a tenda da congregação, e a gloria do Senhor
encheu o tabernaculo;

 De maneira que Moysés não  podia entrar na tenda da congregação,
porquanto a nuvem ficava sobre elle, e a gloria do Senhor enchia o
tabernaculo.

 Quando pois a nuvem  se levantava de sobre o tabernaculo, então os
filhos de Israel caminhavam em todas as suas jornadas.

 Se a nuvem porém não se levantava, não  caminhavam, até ao dia em
que ella se levantava;

 Porquanto a  nuvem do Senhor estava de dia sobre o tabernaculo,
e o fogo estava de noite sobre elle, perante os olhos de toda a casa
d’Israel, em todas as suas jornadas.

  

  , .

  

  .  . , .

 , .

 

  .

 .

 , .

 , .

 

  .

 .

  

 .

 

 .

  .

  .

 .

  .

 

 , 

  .

 , .

  , .

  . , .  e
.   

 .

   .

 , .

 




