



Casamento symbolico de Oseas; idolatria e corrupção de Israel: ameaças e
promessas de perdão.

Antes de Christo 

 Palavra do Senhor, que foi dita a Oseas, filho de Beeri, nos dias
d’Uzias, Jothão, Achaz, Ezequias, reis de Judah, e nos dias de Jeroboão,
filho de Joás, rei de Israel.

 O principio da palavra do Senhor por Oseas: disse pois o Senhor
a Oseas:  Vae, toma uma mulher de fornicações, e filhos de
fornicações; porque a terra fornicando fornica, desviando-se de após o
Senhor.

 E foi-se, e tomou a Gomer, filha de Diblaim, e ella concebeu, e lhe
pariu um filho.

 E disse-lhe o Senhor: Chama o seu nome Jezreel;  porque d’aqui a
pouco visitarei o sangue de Jezreel sobre a casa de Jehu, e farei cessar
o reino da casa de Israel.

 E será n’aquelle dia que quebrarei o arco de Israel no valle de Jezreel.

 E tornou ella a conceber, e pariu uma filha; e elle disse: Chama o
seu nome Lo-ruhama;  porque eu não me tornarei mais a compadecer da
casa de Israel, mas tudo lhe tirarei.

 Mas da casa de Judah me apiedarei, e os salvarei pelo Senhor seu 
Deus, pois não os salvarei pelo arco, nem pela espada, nem pela guerra,
nem pelos cavallos nem pelos cavalleiros.

 E, depois de haver desmamado a Lo-ruhama, concebeu e pariu um filho.

 E elle disse: Chama o seu nome Lo-ammi; porque vós não sois meu povo,
nem eu serei vosso Deus.

 Todavia o numero  dos filhos de Israel será como a areia do mar,
que não pode medir-se nem contar-se; e acontecerá  que no logar onde
se lhes dizia: Vós não sois meu povo,  se lhes dirá: Vós sois
filhos do Deus vivo.

 E  os filhos de Judah e os filhos de Israel juntos se congregarão,
e constituirão sobre si uma unica cabeça, e subirão da terra; porque
grande será o dia de Jezreel.

  , 

 . , .

 , .

 .

 , .

  

 . I .

 ,   e .-.




 Dizei a vossos irmãos, Ammi, e a vossas irmãs, Ruhama:

 Contendei com vossa mãe, contendei,  porque ella não é minha
mulher, e eu não sou seu marido, e tire ella as suas fornicações da sua
face e os seus adulterios de entre os seus peitos.

 Para que  eu não a despoje despida, e a ponha como no dia em que
nasceu, e a faça como um deserto, e a ponha como uma terra secca, e a
mate á sede,

 E não me apiede de seus filhos,  porque são filhos de fornicações.

 Porque  sua mãe fornicou: aquella que os concebeu houve-se
torpemente, porque diz: Irei atraz de meus namorados,  que me dão
o meu pão e a minha agua, a minha lã e o meu linho, o meu oleo e as
minhas bebidas.

 Portanto,  eis que cercarei o teu caminho com espinhos; e levantarei
uma parede de sebe, e não achará as suas veredas.

 E irá em seguimento de seus amantes, mas não os alcançará; e
buscal-os-ha, mas não os achará: então dirá: Ir-me-hei,  e
tornar-me-hei a meu primeiro marido, porque melhor me ia então do que
agora.

 Ella pois não reconhece  que eu lhe dei o grão, e o mosto, e o oleo,
e lhe multipliquei a prata e o oiro, do que usaram para Baal.

 Portanto, tornar-me-hei,  e a seu tempo tirarei o meu grão e o meu
mosto ao seu determinado tempo; e arrebatarei a minha lã e o meu linho,
que tinha dado para cobrir a sua nudez.

 E  agora descobrirei a sua vileza diante dos olhos dos seus
namorados, e ninguem a livrará da minha mão.

 E  farei cessar todo o seu gozo, as suas festas, as suas luas
novas, e os seus sabbados, e todas as suas festividades.

 E assolarei a sua vide e a sua figueira,  de que ella diz: Estas
são a minha paga que me deram os meus amantes: eu pois farei d’ellas um
bosque, e as bestas feras do campo as devorarão.

 E sobre ella visitarei os dias de Baal, em que lhe queimou incenso,
 e se adornou dos seus pendentes e das suas gargantilhas, e andou
atraz de seus namorados, mas de mim se esqueceu, diz o Senhor.

 Portanto, eis que eu a attrahirei,  e a levarei para o deserto, e
lhe fallarei ao coração.

 E  lhe darei as suas vinhas d’ali, e o valle de Achor, para porta
de esperança; e ali cantará,  como nos dias da sua mocidade, e como
no dia em que subiu da terra do Egypto.

 E será n’aquelle dia, diz o Senhor, que me chamarás: Meu marido; e
não me chamarás mais: Meu Baal.

 E  da sua bocca tirarei os nomes de Baalim, e os seus nomes não
virão mais em memoria.

 E n’aquelle dia  lhes farei alliança com as bestas feras do campo,
e com as aves do céu, e com os reptis da terra; e da terra quebrarei o
arco,  e a espada, e a guerra, e os farei deitar em segurança.

 E desposar-te-hei comigo para sempre: desposar-te-hei comigo em
justiça, e em juizo, e em benignidade, e em misericordias.

 E desposar-te-hei comigo em fidelidade,  e conhecerás ao Senhor.

 E acontecerá n’aquelle dia que eu responderei,  diz o Senhor, eu
responderei aos céus, e estes responderão á terra.

 E a terra ouvirá ao trigo, como tambem ao mosto, e ao oleo,  e
estes responderão a Jezreel.

 E semeal-a-hei  para mim na terra, e apiedar-me-hei de Lo-ruhama;
e a Lo-ammi direi:  Tu és meu povo; e elle dirá: Ó meu Deus!

 

 , . , .   , .

 .

 .  , .  

 , 

    .

  .

 .  .

 

  

  .

 

 , .

 .

 

 .  

  .

 . , 

 . ,  

 , 

 .

 .

  .

  .




 E o Senhor me disse: Vae outra vez,  ama uma mulher, amada de seu
amigo, comtudo adultera, como o Senhor ama os filhos de Israel; mas elles
olham para outros deuses, e amam os frascos das uvas.

Antes de Christo 

 E a comprei para mim por quinze dinheiros de prata, e um homer de
cevada, e meio homer de cevada;

 E lhe disse:  Tu ficarás para mim muitos dias (não fornicarás, nem
serás de outro homem), e tambem eu ficarei para ti.

 Porque os filhos de Israel  ficarão por muitos dias sem rei, e sem
principe, e sem sacrificio, e sem estatua, e sem ephod, e sem teraphim.

 Depois tornarão os filhos de Israel,  e buscarão ao Senhor seu Deus,
e a David, seu rei; e temerão ao Senhor, e á sua bondade, no fim dos dias.

 

 .

  .

 ,  . ,   .




Israel e Judah são ameaçados com castigo por causa da sua impiedade: a
ignorancia e malicia do povo.

 Ouvi a palavra do Senhor, vós, filhos de Israel,  porque o Senhor
tem uma contenda com os habitantes da terra, porque não ha verdade, nem
benignidade, nem conhecimento de Deus na terra.

 Mas o perjurar, e o mentir, e o matar, e o furtar, e o adulterar,
prevalecem, e os homicidios se tocaram com homicidios.

 Por isso a terra se lamentará,  e qualquer que morar n’ella
desfallecerá, com os animaes do campo e com as aves do céu; e até os
peixes do mar serão tirados.

 Porém ninguem contenda, nem reprehenda a alguem,  porque o teu povo
é como os que contendem com o sacerdote.

 Por isso cairás de dia, e o propheta comtigo cairá de noite, e
destruirei a tua mãe.

 O meu povo  foi destruido, porque lhe faltou o conhecimento:
porque tu rejeitaste o conhecimento, tambem eu te rejeitarei, para que
não sejas sacerdote diante de mim; e, visto que te esqueceste da lei do
teu Deus, tambem eu me esquecerei de teus filhos.

 Assim como elles se multiplicaram,  assim contra mim peccaram: eu
mudarei a sua honra em vergonha.

 Comem do peccado do meu povo, e da sua maldade d’elle teem desejo
ardente.

 Portanto,  como o povo, assim será o sacerdote; e visitarei sobre
elle os seus caminhos, e lhe recompensarei as suas obras.

 Comerão,  mas não se fartarão; fornicarão, mas não se
multiplicarão; porque deixaram de olhar para o Senhor.

 A fornicação, e o vinho, e o mosto  tiram o coração.

 O meu povo consulta a sua madeira,  e a sua vara lhe responde,
porque o espirito de fornicações os engana, e fornicam, apartando-se da
sujeição do seu Deus.

 Sacrificam  sobre os cumes dos montes, e queimam incenso sobre os
outeiros, debaixo do carvalho, e do alamo, e do olmeiro, porque é boa
a sua sombra:  por isso vossas filhas fornicam, e as vossas noras
adulteram.

 Porventura não visitarei sobre vossas filhas, que fornicam, nem
sobre vossas noras, que adulteram, porque elles mesmos com as prostitutas
se desviam, e com as meretrizes sacrificam;  pois o povo que não
tem entendimento será transtornado.

 Se tu, ó Israel, queres fornicar, ao menos não se faça culpado
Judah:  não venhaes a Gilgal, e não subaes a Beth-aven, e não jureis,
dizendo: Vive o Senhor.

 Porque  como uma vacca rebelde se rebellou Israel: agora o Senhor
os apascentará como a um cordeiro n’um logar espaçoso.

 Ephraim é dado a idolos; deixa-o.

 A sua bebida se foi: fornicando, fornicam; certamente amaram a
vergonha os seus principes.

 Um vento  os atou nas suas azas, e envergonhar-se-hão por causa
dos seus sacrificios.

    

     .

 .

 .

 .

 

 .  ..

 .

  .

   .  

 .

 , .

 .   

   .

 ,   




Os principes e sacerdotes são reprehendidos e exhortados ao
arrependimento.

 Ouvi isto, ó sacerdotes, e escutae, ó casa de Israel, e escutae, ó casa
do rei, porque a vós toca este juizo,  visto que fostes um laço para
Mispah, e rede estendida sobre Tabor.

 E, matando sacrificios errados,  abaixaram até ao profundo; mas eu
serei a correcção de todos elles.

 Eu  conheço a Ephraim, e Israel não se me esconde; porque agora tens
fornicado, ó Ephraim, e se contaminou Israel.

 Não querem ordenar as suas acções afim de voltarem para o seu Deus, 
porque o espirito das fornicações está no meio d’elles, e não conhecem
ao Senhor.

 A  soberba de Israel testificará pois no seu rosto: e Israel e
Ephraim cairão pela sua injustiça, e Judah cairá juntamente com elles.

 Então  irão com as suas ovelhas, e com as suas vaccas, para
buscarem ao Senhor, mas não o acharão: elle se retirou d’elles.

 Aleivosamente se houveram  contra o Senhor, porque geraram filhos
estranhos:  agora a lua nova os consumirá com as suas porções.

 Tocae a buzina em Gibeath, a trombeta em Rama:  gritae altamente
em Beth-aven; após ti, a Benjamin.

 Ephraim será para assolação no dia do castigo: entre as tribus de
Israel manifestei o que certo está.

 Os principes de Judah foram feitos como os que traspassam os
limites: derramarei pois o meu furor sobre elles como agua.

 Ephraim opprimido  e quebrantado é no juizo, porque assim
quiz: andou após o mandamento.

 Portanto a Ephraim serei como a traça,  e á casa de Judah como a
podridão.

 Vendo pois Ephraim  a sua enfermidade, e Judah a sua inchação,
subiu Ephraim á Assyria e enviou ao rei Jareb; mas elle não poderá
sarar-vos, nem vos curará a inchação.

 Porque a Ephraim serei como um leão, e como um leãosinho á casa de
Judah: eu,  eu o despedaçarei, e ir-me-hei embora; eu levarei, e não
haverá quem livre.

 Andarei, e tornarei ao meu  logar, até que se reconheçam
culpados e busquem a minha face: estando elles angustiados, de madrugada
me buscarão.

 .

 .

 

 .

 .

   .

  .

 .

  .

 .

 .

 .  

 .. , .

 , . , .




 Vinde, e tornemos  ao Senhor, porque elle despedaçou, e nos sarará,
feriu, e nos atará a ferida.

 Depois  de dois dias nos dará a vida: ao terceiro dia nos
resuscitará, e viveremos diante d’elle.

 Então  conheceremos, e proseguiremos em conhecer, ao Senhor: como
a alva, está apparelhada a sua saida: e elle a nós virá como a chuva,
como chuva serodia que rega a terra.

 Que te farei, ó Ephraim? que te farei, ó Judah? visto que a vossa
beneficencia  é como a nuvem da manhã, e como o orvalho da
madrugada, que passa.

 Por isso os cortei  pelos prophetas: pelas palavras da minha bocca
os matei; e os teus juizos sairão como a luz.

 Porque o que eu quero é a misericordia,  e não o sacrificio; e o
conhecimento de Deus, mais do que os holocaustos.

 Porém elles traspassaram o concerto,  como Adão; ali se portaram
aleivosamente contra mim.

 Gilead  é uma cidade dos que obram iniquidade, calcada de sangue.

 Como as tropas dos salteadores a alguns esperam,  assim é a
companhia dos sacerdotes; matam no caminho para Sichem, porque fazem
abominações.

 Vejo uma coisa horrenda na casa de Israel:  ali está a fornicação
d’Ephraim; Israel é contaminado.

 Tambem para ti, ó Judah, foi assignada uma sega;  quando eu ADA
tornar o captiveiro do meu povo.

  .

 .

 . I

 .

   .

  .  .

 .

 .

 , .

 .

  .




 Sarando eu a Israel, se descobriu a iniquidade d’Ephraim, como tambem
as maldades de Samaria,  porque obraram a falsidade; e o ladrão entra,
e a tropa dos salteadores despoja por fóra.

Antes de Christo 

 E não dizem no seu coração que eu me lembro  de toda a sua
maldade: agora, pois, os cercam as suas obras; diante da minha face
estão.

 Com a sua malicia alegram ao rei, e com as suas maneiras aos principes.

 Todos  juntamente adulteram: similhantes são ao forno acceso pelo
padeiro, que cessa de vigiar, depois que amassou a massa, até que seja
levedada.

 E o dia do nosso rei os principes o fazem adoecer, por
esquentamento do vinho: estende a sua mão com os escarnecedores.

 Porque, como um forno, applicaram o coração, emboscando-se; toda a
noite dorme o seu padeiro, pela manhã arde como fogo de chamma.

 Todos juntos se esquentam como o forno,  e consomem os seus juizes:
todos os seus reis caem, ninguem entre elles ha que clame a mim.

 Ephraim com os povos se mistura; Ephraim é um bolo que não foi virado.

 Estrangeiros  lhe comeram a força, e não o sabe; tambem as cãs se
espalharam sobre elle, e não o sabe.

 E  a soberba de Israel testificará em sua face; e não voltarão para
o Senhor seu Deus, nem o buscarão em tudo isto.

 Porque  Ephraim é como uma pomba enganada, sem entendimento:
invocam o Egypto, vão para a Assyria.

 Quando forem,  sobre elles estenderei a minha rede, e como aves
do céu os farei descer: castigal-os-hei,  conforme ao que elles teem
ouvido na sua congregação.

 Ai d’elles, porque fugiram de mim: destruição sobre elles, porque se
rebellaram contra mim:  eu os remi, porém fallam mentiras contra mim.

 E  não clamaram a mim do seu coração, quando davam uivos nas
suas camas; para o trigo e para o vinho se ajuntam, mas contra mim se
rebellam.

 Eu os castiguei, e lhes esforcei os braços, mas pensam mal contra
mim.

 Tornaram-se,  mas não ao Altissimo. Fizeram-se como um arco
enganoso: caem á espada os seus principes, por causa da colera da sua
lingua; este será o seu escarneo na terra do Egypto.

  

 .

 .

 

 .

 

 

 .

 ,  ,  , .

 .

 ,  .

 .




O castigo está proximo.

Antes de Christo 

 Põe  a trombeta á tua bocca; elle vem como a aguia contra a casa
do Senhor,  porque traspassaram o meu concerto, e se rebellaram contra
a minha lei.

 Então  a mim clamarão: Deus meu! nós, Israel, te conhecemos.

 Israel rejeitou o bem: o inimigo perseguil-o-ha.

 Elles fizeram reis,  porém não de mim: constituiram principes, porém
eu não o soube: da sua prata  e do seu oiro fizeram idolos para si,
para serem destruidos.

 O teu bezerro, ó Samaria, te rejeitou: a minha ira se accendeu contra
elles;  até quando serão elles incapazes da innocencia?

 Porque tambem isso é de Israel, um artifice o fez, e não é Deus,
mas em pedaços será desfeito o bezerro de Samaria.

 Porque  vento semearam, e segarão tormenta: seara não haverá, a
herva não dará farinha: se a der,  tragal-a-hão os estrangeiros.

 Israel  foi tragado: agora entre as nações será tido como um vaso em
que ninguem tem prazer.

 Porque subiram á Assyria, como um jumento montez, por si só: 
mercou Ephraim amores.

 Ainda que elles merquem entre as nações,  agora as congregarei:
já começaram a ser diminuidos por causa da carga do rei dos principes.

 Porquanto  Ephraim multiplicou os altares para peccar; teve altar
para peccar.

 Escrevi-lhe as grandezas da minha lei,  porém essas são
estimadas como coisa estranha.

 Quanto  aos sacrificios dos meus dons, sacrificam carne, e a
comem, mas o Senhor não se deleitou n’elles:  agora se lembrará da
sua injustiça, e visitará os seus peccados: elles voltarão para o Egypto.

 Porque Israel se esqueceu  do seu Creador, e edificou templos,
 e Judah multiplicou cidades fortes; mas eu enviarei um fogo contra
as suas cidades, que consumirá os seus palacios.

  

 .

 .

  .

  

 .

 . , .

 .

  

 , .

 

 .

 , .

   

 

 

 




O peccado de Israel e a sua consequencia.

 Não te alegres, ó Israel, até saltar, como os povos;  porque pela
fornicação abandonaste o teu Deus: amaste a paga de meretriz sobre
todas as eiras de trigo.

 A  eira e o lagar não os manterão; e o mosto lhe faltará.

 Na  terra do Senhor não permanecerão; mas Ephraim tornará ao Egypto,
 e na Assyria comerão o immundo.

 Não  derramarão vinho ao Senhor, nem lhe serão suaves: os seus
sacrificios lhes serão como pão de pranto; todos os que d’elle comerem
serão immundos, porque o seu pão é por sua alma; não entrará na casa do
Senhor.

 Que fareis vós  no dia da solemnidade, e no dia da festa do Senhor?

 Porque, eis que elles se foram por causa da destruição:  o Egypto
os recolherá, Memphis os sepultará: o desejavel da sua prata as ortigas
o possuirão por herança,  espinhos haverá nas suas moradas.

 Já chegaram os dias da visitação, já chegaram os dias da
retribuição; os de Israel o saberão:  o propheta é louco, o homem de
espirito é furioso; por causa da abundancia da tua iniquidade tambem
abundará o odio.

 Ephraim  era o vigia com o meu Deus, mas o propheta é como um
laço de caçador de aves em todos os seus caminhos, odio na casa do seu
Deus.

 Mui profundamente  se corromperam, como nos dias de Gibeah:
lembrar-se-ha das suas injustiças, visitará os peccados d’elles.

 Achei a Israel como uvas no deserto,  vi a vossos paes como a
fructa temporã da figueira no seu principio;  porém entraram a
Baalpeor, e se apartaram para essa vergonha, e se tornaram abominaveis
como aquillo que amaram.

 Quanto a Ephraim, a sua gloria como ave voará desde o nascimento, e
desde o ventre, e desde o concebimento.

 Ainda que  venham a crear seus filhos, comtudo os privarei
d’elles d’entre os homens, porque tambem,  ai d’elles! quando me
apartar d’elles.

 Ephraim,  assim como vi a Tyro, plantada está n’um logar
deleitoso;  mas Ephraim tirará para fóra seus filhos para o matador.

 Dá-lhes, ó Senhor; que pois lhes darás?  dá-lhes uma madre que
aborte e seios seccos.

 Toda  a sua malicia se acha em Gilgal, porque ali os aborreci
pela malicia das suas obras: lançal-os-hei para fóra de minha casa; não
os amarei mais:  todos os seus principes são rebeldes.

 Ephraim foi ferido, seccou-se a sua raiz; não darão fructo:  e,
ainda que gerem, todavia matarei os desejaveis do seu ventre.

 O meu Deus os rejeitará, porque não o ouvem,  e vagabundos andarão
entre as nações.

   .

 , .

 .    

 .

 

 .

 . 

 

 ,  .

  

 

  .

  

 . , .

 .

  .

  .

 .

   .

 .

 

 , .




 Israel  é uma vide vasia; dá fructo para si mesmo:  segundo a
multidão do seu fructo, multiplicou os altares, segundo a bondade da sua
terra, fizeram boas as estatuas.

Antes de Christo 

 Lisonjeia-os  o seu coração, agora serão culpados: cortará os seus
altares, e destruirá as suas estatuas.

 Porque  agora dirão: Não temos rei, porque não tememos ao Senhor:
que, pois, nos faria o rei?

 Fallaram palavras, jurando falsamente, fazendo um concerto:  e
florescerá o juizo como herva peçonhenta nos regos dos campos.

 Os moradores de Samaria  serão atemorisados pelo bezerro de
Beth-aven; porque o seu povo lamentará por causa d’elle, como tambem os
seus sacerdotes (que por causa d’elle se alegravam),  por causa da
sua gloria, que pois se foi d’ella.

 Tambem a Assyria  será levada como um presente ao rei Jareb:
Ephraim ficará confuso, e Israel se envergonhará por causa do seu
conselho.

 O rei de Samaria  será cortado como a escuma sobre a face da agua.

 E os altos de Aven,  peccado de Israel, serão destruidos: espinhos
e cardos crescerão sobre os seus altares; e dirão aos montes: 
Cobri-nos! e aos outeiros: Cahi sobre nós!

 Desde os dias de Gibeah peccaste, ó Israel;  ali pararam: a peleja
em Gibeah contra os filhos da perversidade não os accommetterá.

 Eu  os castigarei á medida do meu desejo; e congregar-se-hão
contra elles os povos, quando os atar nos seus dois regos.

 Porque  Ephraim é uma bezerra ADB acostumada, que gosta de
trilhar; passei sobre a formosura do seu pescoço: porventura deixarei
andar a cavallo Ephraim? Judah lavrará, Jacob lhe desfará os torrões.

 Semeae  para vós a justiça, segae para beneficencia, e lavrae o
campo de lavoura; porque o tempo é de buscar ao Senhor, até que venha e
chova a justiça sobre vós.

 Lavrastes  a impiedade, segastes a perversidade, e comestes o
fructo da mentira; porque confiaste no teu caminho, na multidão dos teus
valentes.

 Portanto, entre os seus povos se levantará um grande tumulto, e
todas as tuas fortalezas serão destruidas,  como Shalman destruiu a
Beth-arbel no dia da guerra: a mãe ali foi despedaçada com os filhos.

 Assim vos fará Beth-el, por causa da malicia de vossa malicia: o rei
de Israel de madrugada será totalmente destruido.

 .

  

 ..

   . 

 

 , . , 

 , 

  

 , .

  

   

 . 

 . , .

 

 .

  . , .

   .




A ingratidão de Israel. Ameaças e promessas.

Antes de Christo 

 Quando Israel  era menino, eu o amei;  e do Egypto chamei a
meu filho.

 Mas, como elles os chamavam, assim se iam da sua face: 
sacrificavam a baalins, e queimavam incenso ás imagens de esculptura.

 Eu,  todavia, ensinei a andar a Ephraim; tomei-os pelos seus braços,
 mas não conheceram que eu os curava.

 Attrahi-os com cordas humanas, com cordas de amor,  e fui para elles
como os que levantam o jugo de sobre as suas queixadas, e lhe dei
mantimento.  Não  voltará para a terra do Egypto, mas a Assyria será
seu rei; porque recusam converter-se.

 E ficará a espada sobre as suas cidades, e consumirá os seus ferrolhos,
 e devorará, por causa dos seus conselhos.

 Porque o meu povo se inclina a desviar-se de mim;  bem que chamam
ao Altissimo, nenhum d’elles se levanta.

 Como  te deixaria, ó Ephraim? como te entregaria, ó Israel? 
como te faria como Adama? te poria como Zeboim?  Virou-se em mim o
meu coração, todos os meus pezares juntamente estão accendidos.

 Não executarei o furor da minha ira: não me tornarei para destruir a
Ephraim, porque eu sou Deus  e não homem, o Sancto no meio de ti, e
não entrarei na cidade.

 Andarão após o Senhor,  elle bramará como leão: bramando pois
elle, os filhos do occidente tremerão.

 Tremendo, se achegarão como um passarinho os do Egypto, e como uma
pomba os da terra da Assyria,  e os farei habitar em suas casas,
diz o Senhor.

 Ephraim  me cercou com mentira, e a casa de Israel com engano; mas
Judah ainda domina com Deus, e com os sanctos está fiel.

 .

 .. , .

 .  

   , 

 .

 .

   , .

 .

 ,    

 

    .

 

 

  .

  , .

 .




A controversia do Senhor com Judah e com Israel.

Antes de Christo 

 Ephraim  se apascenta de vento, e segue o vento leste: todo o dia
multiplica a mentira e a destruição;  e fazem alliança com a Assyria,
e o azeite se leva ao Egypto.

 O Senhor  tambem com Judah tem contenda, e fará visitação sobre
Jacob segundo os seus caminhos; segundo as suas obras lhe recompensará.

 No ventre  pegou do calcanhar de seu irmão, e pela sua força como
principe se houve com Deus.

 Como principe se houve com o anjo, e prevaleceu; chorou, e lhe
supplicou:  em Beth-el o achou, e ali fallou comnosco,

 A saber, o Senhor, o Deus dos Exercitos:  o Senhor é o seu
memorial.

 Tu, pois,  converte-te a teu Deus: guarda a beneficencia e o juizo,
e em teu Deus espera sempre.

 Na mão do mercador está uma balança enganosa;  ama a oppressão.

 Ainda diz Ephraim:  Comtudo eu estou enriquecido, e tenho
adquirido para mim grandes bens: em todo o meu trabalho não acharão em
mim iniquidade alguma que seja peccado.

 Mas eu sou o Senhor teu  Deus desde a terra do Egypto: eu ainda
te farei habitar em tendas, como nos dias do ajuntamento.

 E fallarei  aos prophetas, e multiplicarei a visão; e pelo
ministerio dos prophetas proporei similes.

 Porventura não é Gilead  iniquidade? pura vaidade são: em
Gilgal sacrificam bois:  os seus altares como montões de pedras são
nos regos dos campos.

 Jacob  fugiu para o campo ADC da Syria, e Israel serviu por
sua mulher, e por sua mulher guardou o gado.

 Mas o Senhor por um propheta fez subir a Israel do Egypto,  e por
um propheta foi elle guardado.

 Ephraim  porém mui amargosamente o irou: portanto deixará
ficar sobre elle o seu sangue, e o seu Senhor lhe recompensará  o seu
opprobrio.

 .

 

 

   

 ,   , .

 .

 

 

 

 ,  .

 .

  

  

 . , .

 ,   

 -.

 .




O peccado de Israel e o seu castigo.

 Quando Ephraim fallava, tremia-se; foi exalçado em Israel;  mas
quando se fez culpado em Baal, então morreu.

 E agora accumularam peccados sobre peccados,  e da sua prata
fizeram uma imagem de fundição, idolos segundo o seu entendimento,
que todos são obra de artifices, dos quaes dizem:  Os homens que
sacrificam beijem os bezerros.

 Por isso  serão como a nuvem de manhã, e como orvalho da madrugada,
que passa: como folhelho que a tempestade lança da eira, e como o fumo da
chaminé.

 Eu pois sou  o Senhor teu Deus desde a terra do Egypto; portanto
não reconhecerás outro Deus fóra de mim,  porque não ha Salvador
senão eu.

 Eu te  conheci no deserto, na terra mui secca.

 Depois elles se fartaram  á proporção do seu pasto; estando pois
fartos, ensoberbeceu-se o seu coração,  por isso se esqueceram de mim.

 Portanto  serei para elles como leão; como leopardo espiarei no
caminho.

 Como urso que tem perdido seus filhos, os encontrarei,  lhes
romperei as teias do seu coração, e ali os devorarei como leão; as feras
do campo os despedaçarão.

 Isso te lançou a perder,  ó Israel, que te rebellaste contra
mim, a saber, contra a tua ajuda.

 Onde está agora o teu rei,  para que te guarde em todas as tuas
cidades? e os teus juizes, dos quaes disseste:  Dá-me rei e principes?

 Dei-te  um rei na minha ira, e t’o tirarei no meu furor.

 A  iniquidade de Ephraim está atada, o seu peccado está
enthesourado.

 Dôres  de mulher de parto lhe virão: elle é um filho insensato:
 porque não permanece o seu tempo na paridura.

 Eu pois os remirei da  violencia do inferno, e os resgatarei
da morte: onde estão, ó morte, as tuas pestes? onde está ó inferno, a
tua perdição?  o arrependimento  será escondido de meus olhos.

 Ainda que elle dê fructo entre os irmãos, virá o vento leste, vento do
Senhor, subindo do deserto, e seccar-se-ha a sua veia, e seccar-se-ha a
sua fonte: elle saqueará o thesouro de todos os vasos desejaveis.

 Samaria virá  a ser deserta, porque se rebellou contra o seu Deus:
cairão á espada, seus filhos serão despedaçados, e as suas gravidas
serão fendidas pelo meio.

 , 

  

 .

 .

 

  

    

 ,  

 .

 

 I

  

  

 , .

     .

 

  .

 .

 

 , .

   

 .   . , .





Exhortação ao arrependimento, e promessa de perdão.

 Converte-te,  ó Israel, ao Senhor teu Deus; porque pelos teus
peccados tens caido.

 Tomae comvosco palavras, e convertei-vos ao Senhor: dizei-lhe: Tira
toda a iniquidade, e ADD recebe o bem;  e pagaremos os bezerros
dos nossos labios.

 Não nos salvará a  Assyria, não iremos montados em cavallos,  e á
obra das nossas mãos não diremos mais: Tu és o nosso Deus; porque por
ti o orphão alcançará misericordia.

 Eu sararei a sua perversão,  eu voluntariamente os amarei; porque a
minha ira se apartou d’elles.

 Eu serei a Israel como  orvalho, elle florescerá como o lirio, e
espalhará as suas raizes como o Libano.

 Estender-se-hão as suas vergonteas, e a sua gloria será como a da
oliveira,  e cheirará como o Libano.

 Voltarão os que se assentarem debaixo da sua sombra; serão vivificados
como o trigo, e florescerão como a vide; a sua memoria será como o
vinho do Libano.

 Ephraim então dirá:  Que mais tenho eu com os idolos? eu o tenho
ouvido, e olharei para elle: ser-lhe-hei como a faia verde:  de mim
é achado o teu fructo.

 Quem é sabio,  para que entenda estas coisas; quem é prudente,
para que as saiba?  porque os caminhos do Senhor são rectos, e os
justos andarão n’elles, mas os transgressores cairão n’elles.

  .

 .

 ,  . ,  

 

 

 

 

  .

 .

 .  

   .. , .




