



Introducção geral.

Antes de Christo 

 Proverbios  de Salomão, filho de David, rei d’Israel;

 Para se conhecer a sabedoria e a instrucção; para se entenderem as
palavras da prudencia;

 Para se receber a instrucção do entendimento,  a justiça, o juizo, e
a equidade;

 Para dar aos simplices prudencia,  e aos moços conhecimento e bom
siso;

 Para o sabio  ouvir e crescer em doutrina, e o entendido adquirir
sabios conselhos;

 Para entender proverbios e a sua declaração: como tambem as
palavras dos sabios, e as suas adivinhações.


Não te deixes seduzir por peccadores.

 O temor do Senhor é o principio da sciencia: os loucos desprezam a
sabedoria e a instrucção.

 Filho meu, ouve  a instrucção de teu pae, e não deixes a doutrina de
tua mãe.

 Porque diadema  de graça serão para a tua cabeça, e colares para o
teu pescoço.

 Filho meu, se os peccadores te attrahirem com afagos,  não
consintas.

 Se disserem: Vem comnosco; espiemos  o sangue; espreitemos o
innocente sem razão;

 Traguemol-os vivos, como a sepultura; e inteiros, como os que descem á
cova;

 Acharemos toda a sorte de RW fazenda preciosa; encheremos as nossas
casas de despojos;

 Lança a tua sorte entre nós; teremos todos uma só bolsa.

 Filho meu, não te ponhas a caminho com elles: desvia o pé das suas
veredas;

 Porque os seus pés  correm para o mal, e se apressam a derramar
sangue.

 Na verdade debalde se estende a rede perante os olhos de toda a sorte
d’aves.

 E estes armam ciladas contra o seu proprio sangue; e as suas
proprias RX vidas espreitam.

 Assim são  as veredas de todo aquelle que usa d’avareza: ella
prenderá a RY alma de seus amos.


O convite e exhortação da Sabedoria.

 A suprema sabedoria  altamente clama de fóra: pelas ruas levanta a
sua voz.

 Nas encruzilhadas, em que ha tumultos, clama: ás entradas das
portas, na cidade profere as suas palavras.

 Até quando, ó simplices, amareis a simplicidade? e vós,
escarnecedores, desejareis o escarneo? e vós, loucos, aborrecereis o
conhecimento?

 Tornae-vos á minha reprehensão: eis que abundantemente vos derramarei
 de meu espirito e vos farei saber as minhas palavras.

 Porquanto  clamei, e vós recusastes; estendi a minha mão, e
não houve quem désse attenção;

 Mas rejeitastes  todo o meu conselho, e não quizestes a minha
reprehensão.

 Tambem eu me rirei na vossa perdição, e zombarei, vindo o vosso
temor;

 Vindo como a  assolação o vosso temor, e vindo a vossa perdição
como uma tormenta, sobrevindo-vos aperto e angustia.

 Então a mim clamarão,  porém eu não responderei; de madrugada me
buscarão, porém não me acharão.

 Porquanto aborreceram o conhecimento; e não elegeram o temor do Senhor;

 Não consentiram ao meu conselho e desprezaram toda a minha
reprehensão.

 Assim que comerão do fructo do seu caminho, e fartar-se-hão  dos
seus proprios conselhos.

 Porque o desvio dos simplices os matará, e a prosperidade dos loucos
os destruirá.

 Porém o que me der ouvidos habitará seguramente, e estará descançado
do temor do mal.

 .  

 , .

 .

 .

  

 .

 ,  .

 .

 .

 

 ,   .

 .

   

  .

 .

  

 




A excellencia e vantagem da Sabedoria.

 Filho meu, se acceitares as minhas palavras, e esconderes  comtigo
os meus mandamentos,

 Para fazeres attento á sabedoria o teu ouvido, e inclinares o teu
coração ao entendimento,

 E se clamares por entendimento, e por intelligencia alçares a tua voz,

 Se como a prata a  buscares e como a thesouros escondidos a
esquadrinhares,

 Então entenderás o temor do Senhor, e acharás o conhecimento de Deus.

 Porque  o Senhor é o que dá a sabedoria: da sua bocca é que sae
o conhecimento e o entendimento.

 Elle reserva a verdadeira sabedoria para os rectos: escudo é para os
que caminham na sinceridade.

 Para que guardem as veredas do juizo: e elle o  caminho dos seus
sanctos conservará.

 Então entenderás justiça, e juizo, e equidades, e todas as boas veredas,

 Quando a sabedoria entrar no teu coração, e o conhecimento fôr suave á
tua alma.

 O bom siso te guardará e a  intelligencia te conservará;

 Para te fazer escapar do mau caminho, e do homem que falla coisas
perversas.

 Dos que deixam as veredas da rectidão, para andarem  pelos
caminhos das trevas.

 Que se alegram  de mal fazer, e folgam com as perversidades dos
maus.

 Cujas veredas são tortuosas e que se desviam nas suas carreiras,

 Para te fazer escapar da mulher estranha,  e da estrangeira que
lisongeia com suas palavras.

 Que deixa  o guia da sua mocidade e se esquece do concerto do seu
Deus.

 Porque a sua casa se inclina para a morte, e as suas veredas para os
defuntos.

 Todos os que entrarem a ella não tornarão a sair, e não atinarão com
as veredas da vida.

 Para andares pelo caminho dos bons, e guardares as veredas dos justos.

 Porque os rectos habitarão a terra, e os sinceros permanecerão n’ella.

 Mas os impios serão arrancados da terra, e os aleivosos serão d’ella
exterminados.

  

 .

 , 

 .

 .

 , .

  ..

 .  

 , .




 Filho meu, não te esqueças da minha lei, e o teu coração  guarde os
meus mandamentos.

 Porque elles te accrescentarão longura de dias, e annos de vida e paz.

 Não te desamparem a benignidade e a fidelidade: ata-as  ao teu
pescoço; escreve-as na taboa do teu coração.

 E acharás  graça e bom entendimento aos olhos de Deus e dos homens.

 Confia no Senhor com todo o teu coração, e não te  estribes no teu
proprio entendimento.

 Reconhece-o em todos os teus caminhos, e elle endireitará  as tuas
veredas.

 Não sejas  sabio a teus proprios olhos: teme ao Senhor e aparta-te
do mal.

 Isto será saude para o teu umbigo, e regadura para os teus ossos.

 Honra  ao Senhor com a tua fazenda, e com as primicias de toda a tua
renda.

 E se encherão  os teus celleiros de fartura, e trasbordarão de
mosto os teus lagares.

 Filho meu, não  rejeites a correcção do Senhor, nem te enojes da
sua reprehensão.

 Porque o Senhor reprehende aquelle a quem ama, assim como  o pae
ao filho a quem quer bem.

 Bemaventurado  o homem que acha sabedoria, e o homem que
produz intelligencia.

 Porque melhor é a sua mercadoria do que a mercadoria de prata, e a
sua renda do que o oiro mais fino.

 Mais preciosa é do que os rubins, e tudo o que  mais podes
desejar não se póde comparar a ella.

 Longura  de dias ha na sua mão direita: na sua esquerda
riquezas e honra.

 Os caminhos d’ella  são caminhos de delicias, e todas as suas
veredas paz.

 É arvore  da vida para os que d’ella pegam, e bemaventurados
são todos os que a reteem.

 O Senhor com sabedoria  fundou a terra: preparou os céus com
entendimento.

 Pelo seu conhecimento  se fenderam os abysmos, e as nuvens
distillam o orvalho.

 Filho meu, não se apartem estes dos teus olhos: guarda a
verdadeira sabedoria e o bom siso;

 Porque serão vida para a tua alma, e graça para o teu pescoço.

 Então andarás com confiança pelo teu caminho, e não tropeçará o teu pé.

 Quando te deitares,  não temerás: mas te deitarás e o teu somno
será suave.

 Não temas o pavor repentino, nem a assolação dos impios quando vier.

 Porque o Senhor será a tua esperança, e guardará os teus pés de os
prenderem.

 Não detenhas  dos seus donos o bem, tendo na tua mão poder fazel-o.

 Não digas  ao teu proximo: Vae, e torna, e ámanhã t’o darei:
tendo-o tu comtigo.

 Não maquines mal contra o teu proximo, pois habita comtigo
confiadamente.

 Não contendas  contra alguem sem razão, se te não tem feito mal.

 Não tenhas inveja do homem violento, nem elejas algum de seus caminhos.

 Porque o perverso é abominação ao Senhor, mas com os sinceros está o
seu segredo.

 A maldição do Senhor habita  na casa do impio, mas á habitação
dos justos abençoará.

 Certamente elle escarnecerá  dos escarnecedores, mas dará graça
aos mansos.

 Os sabios herdarão honra, porém os loucos tomam sobre si confusão.

   .

    .  ..

  .

 .

 .

 ..

   ,  , 

 .

 , 

 .

 , .    

 ..

 .

  .

  

  

  .

 .

 .

 

 ..

 

 




Exhortação a adquirir a Sabedoria e apartar-se do caminho dos impios.

 Ouvi, filhos, a correcção do pae, e estae attentos para conhecerdes a
prudencia.

 Pois dou-vos boa doutrina: não deixeis a minha lei.

 Porque eu era filho de meu pae: tenro,  e unico diante de minha mãe.

 E elle ensinava-me,  e dizia-me: Retenha as minhas palavras o teu
coração: guarda  os meus mandamentos, e vive.

 Adquire  a sabedoria, adquire a intelligencia, e não te esqueças
nem te apartes das palavras da minha bocca.

 Não a desampares, e ella te guardará: ama-a,  e ella se te
conservará.

 O principio da sabedoria é adquirir a sabedoria: adquire pois a
sabedoria, e com toda a tua possessão adquire o entendimento.

 Exalta-a,  e ella te exaltará; e, abraçando-a tu, ella te honrará.

 Dará á tua cabeça  um diadema de graça e uma corôa de gloria te
entregará.

 Ouve, filho meu, e acceita as minhas palavras, e se te multiplicarão
os annos  de vida.

 No caminho da sabedoria te ensinei, e pelas carreiras direitas te
fiz andar.

 Por ellas andando, não se estreitarão os teus passos; e, se correres,
não tropeçarás.

 Pega-te á correcção e não a largues: guarda-a, porque ella é a
tua vida.

 Não entres  na vereda dos impios, nem andes pelo caminho dos maus.

 Rejeita-o; não passes por elle: desvia-te d’elle e passa de largo.

 Pois  não dormem, se não fizerem mal, e foge d’elles o somno se
não fizerem tropeçar alguem.

 Porque comem o pão da impiedade, e bebem o vinho das violencias.

 Porém a vereda  dos justos é como a luz resplandecente que vae
adiante e alumia até ao dia perfeito.

 O caminho  dos impios é como a escuridão: nem sabem em que
tropeçarão.

 Filho meu, attenta para as minhas palavras: ás minhas razões inclina o
teu ouvido.

 Não  as deixes apartar-se dos teus olhos: guarda-as no meio do teu
coração.

 Porque são vida para os que as acham, e saude  para todo o seu
corpo.

 Sobre tudo o que se deve guardar, guarda o teu coração, porque d’elle
procedem as saidas da vida.

 Desvia de ti a tortuosidade da bocca, e alonga de ti a perversidade
dos beiços.

 Os teus olhos olhem direitos, e as tuas palpebras olhem directamente
diante de ti.

 Pondera a vereda de teus pés, e todos os teus caminhos sejam bem
ordenados!

 Não declines  nem para a direita nem para a esquerda: retira o teu
pé do mal.

 .

 

 .

 , .

 I.

 .

  

 .

 , .

 .

  . I.

 . , . ,  .

 , 

  

    ..




 Filho meu, attende á minha sabedoria: á minha intelligencia inclina o
teu ouvido;

 Para que conserves RZ os meus avisos e os teus beiços guardem o 
conhecimento.

 Porque  os labios da estranha distillam favos de mel, e o seu
palladar é mais macio do que o azeite.

 Porém o seu fim é amargoso como o absinthio, agudo  como a espada de
dois fios.

 Os seus pés  descem á morte: os seus passos pegam no SA inferno.

 Para que não ponderes a vereda da vida, são as suas carreiras
variaveis, e não saberás d’ellas.

 Agora, pois, filhos, dae-me ouvidos, e não vos desvieis das palavras da
minha bocca.

 Alonga d’ella o teu caminho, e não chegues á porta da sua casa;

 Para que não dês a outros a tua honra, nem os teus annos a crueis.

 Para que não se fartem os estranhos SB do teu poder, e todos os
teus afadigados trabalhos não entrem na casa do estrangeiro,

 E gemas no teu fim, consumindo-se a tua carne e o teu corpo.

 E digas: Como aborreci  a correcção! e desprezou o meu coração a
reprehensão!

 E não escutei a voz dos meus ensinadores, nem a meus mestres inclinei
o meu ouvido!

 Quasi que em todo o mal me achei no meio da congregação e do
ajuntamento.

 Bebe agua da tua cisterna, e das correntes do teu poço.

 Derramem-se por de fóra as tuas fontes, e pelas ruas os ribeiros
d’aguas.

 Sejam para ti só, e não para os estranhos comtigo.

 Seja bemdito o teu manancial, e alegra-te  da mulher da tua
mocidade.

 Como serva amorosa, e gazella graciosa, os seus peitos te saciarão em
todo o tempo: e pelo seu amor sejas attrahido perpetuamente.

 E porque, filho meu, andarias attrahido pela estranha, e abraçarias
 o seio da estrangeira?

 Porque os caminhos  do homem estão perante os olhos do Senhor, e
elle pesa todas as suas carreiras.

 Quanto ao impio, as suas iniquidades o prenderão, e com as cordas do
seu peccado será detido.

 Elle morrerá,  porque sem correcção andou, e pelo excesso da sua
loucura andará errado.

 .

  

 .

 .

 .  

 .

  

 .   .

  




Advertencia contra o servir de fiador, contra a preguiça e contra a
maldade.

 Filho meu, se ficaste por fiador do teu companheiro, se déste a tua
mão ao estranho,

 Enredaste-te com as palavras da tua bocca: prendeste-te com as palavras
da tua bocca.

 Faze pois isto agora, filho meu, e livra-te, pois já caiste nas mãos do
teu companheiro; vae, humilha-te, e aperta com o teu companheiro.

 Não dês somno aos teus olhos, nem adormecimento ás tuas palpebras.

 Livra-te como SC o corço da mão do passarinheiro.

 Vae-te á formiga,  ó preguiçoso: olha para os seus caminhos, e sê
sabio.

 A qual, não tendo SD superior, nem official, nem dominador.

 Prepara no verão o seu pão: na sega ajunta o seu mantimento.

 Oh! preguiçoso, até quando  ficarás deitado? quando te levantarás do
teu somno?

 Um pouco de somno, um pouco tosquenejando; um pouco encruzando as
mãos, para estar deitado.

 Assim te sobrevirá a tua  pobreza como o caminhante, e a tua
necessidade como um homem armado.

 O homem de SE Belial, o homem vicioso, anda em perversidade de bocca.

 Acena com os olhos, falla com os pés, ensina com os dedos.

 Perversidade ha no seu coração, todo o tempo maquina mal: anda
semeando contendas.

 Pelo que a sua destruição virá repentinamente: subitamente será
quebrantado,  sem que haja cura.

 Estas seis coisas aborrece o Senhor, e sete a sua alma abomina:

 Olhos altivos, lingua mentirosa, e mãos  que derramam sangue
innocente:

 O coração  que maquina pensamentos viciosos; pés que se apressam a
correr para o mal;

 A testemunha falsa que respira mentiras: e o que semeia  contendas
entre irmãos.


O mancebo é advertido contra a mulher adultera.

 Filho meu, guarda  o mandamento de teu pae, e não deixes a lei de
tua mãe;

 Ata-os  perpetuamente ao teu coração, e pendura-os ao teu pescoço.

 Quando caminhares,  te guiará; quando te deitares, te guardará;
quando acordares, ella fallará comtigo.

 Porque o mandamento é uma lampada, e a lei uma luz: e as
reprehensões da correcção são o caminho da vida.

 Para te guardarem  da má mulher, e das lisonjas da lingua
estranha.

 Não cubices  no teu coração a sua formosura, nem te prendas com os
seus olhos.

 Porque por causa d’uma mulher prostituta se chega a pedir um
bocado de pão; e a mulher dada a homens  anda á caça da preciosa alma.

 Porventura tomará alguem fogo no seu seio, sem que os seus vestidos
se queimem?

 Ou andará alguem sobre as brazas, sem que se queimem os seus pés?

 Assim será o que entrar á mulher do seu proximo: não ficará
innocente todo aquelle que a tocar.

 Não injuriam ao ladrão, quando furta, para saciar a sua alma, tendo
fome;

 Mas, achado, pagará  sete vezes tanto: dará toda a fazenda de sua
casa.

 Porém o que adultéra com uma mulher é falto de entendimento;
destroe a sua alma,  o que tal faz.

 Achará castigo e vilipendio, e o seu opprobrio nunca se apagará.

 Porque ciumes são furores do marido, e de maneira nenhuma perdoará
no dia da vingança.

 Nenhum resgate acceitará, nem consentirá, ainda que augmentes os
presentes.

 .

 , .

  

 

 .

  ..

 

 

  

 , 

  

 .

 

 , .

 .




 Filho meu, guarda as minhas palavras, e esconde  dentro de ti os
meus mandamentos.

 Guarda  os meus mandamentos, e vive; e a minha lei, como as meninas
dos teus olhos.

 Ata-os  aos teus dedos, escreve-os na taboa do teu coração.

 Dize á sabedoria, Tu és minha irmã; e á prudencia chama parenta.

 Para te guardarem  da mulher alheia, da estrangeira, que lisongeia
com as suas palavras.

 Porque da janella da minha casa, por minhas grades olhando eu,

 Vi entre os simplices, descobri entre os moços, um mancebo falto de
juizo,

 Que passava pela rua junto á sua esquina, e seguia o caminho da sua
casa;

 No crepusculo,  á tarde do dia, na tenebrosa noite e na escuridão;

 E eis que uma mulher lhe saiu ao encontro, com enfeites de
prostituta, e astuta de coração:

 Esta era alvoroçadora,  e contenciosa; não paravam em sua casa os
seus pés;

 Agora por fóra, depois pelas ruas, e espreitando por todos os cantos:

 E pegou d’elle, e o beijou; esforçou o seu rosto, e disse-lhe:

 Sacrificios pacificos tenho comigo; hoje paguei os meus votos.

 Por isto sahi ao encontro a buscar diligentemente a tua face, e te
achei.

 Já cobri a minha cama com cobertas de tapeçaria, com obras lavradas
com linho fino do  Egypto.

 Já perfumei o meu leito com myrrha, aloes, e canella.

 Vem, saciemo-nos de amores até pela manhã: alegremo-nos com amores.

 Porque já o marido não está em sua casa: foi fazer uma jornada
ao longe:

 Um saquitel de dinheiro levou na sua mão: ao dia apontado virá a sua
casa.

 Seduziu-o com a multidão  das suas palavras, com as lisonjas dos
seus labios o persuadiu.

 Segue-a logo, como boi que vae ao matadouro, e como o louco ao
castigo das prisões;

 Até que a frecha lhe atravesse o figado, como a ave  que se apressa
para o laço, e não sabe que está armado contra a sua vida.

 Agora pois, filhos, dae-me ouvidos, e estae attentos ás palavras da
minha bocca.

 Não se desvie para os seus caminhos o teu coração, e não andes perdido
nas suas veredas.

 Porque a muitos feridos derribou; e são muitissimos  os que por
ella foram mortos.

 Caminhos da sepultura são  a sua casa, que descem ás camaras da
morte.

 .

  

    

   .

 .

  .

 .

 .

 .

 .

  




A excellencia e justiça dos preceitos da Sabedoria.

 Não clama porventura a  sabedoria, e a intelligencia não dá a sua
voz?

 No cume das alturas, junto ao caminho, nas encruzilhadas das veredas se
põe.

 Da banda das portas da cidade, á entrada da cidade, e á entrada das
portas está gritando.

 A vós, ó homens, clamo; e a minha voz se dirige aos filhos dos homens.

 Entendei, ó simplices, a prudencia: e vós, loucos, entendei do
coração.

 Ouvi, porque  fallarei coisas excellentes: os meus labios se abrirão
para a equidade.

 Porque a minha bocca proferirá a verdade, e os meus labios abominam a
impiedade.

 Em justiça estão todas as palavras da minha bocca: não ha n’ellas
nenhuma coisa tortuosa nem perversa.

 Todas ellas são rectas para o que bem as entende, e justas para os
que acham o conhecimento.

 Acceitae a minha correcção, e não a prata: e o conhecimento, mais do
que o oiro fino escolhido.

 Porque  melhor é a sabedoria do que os rubins; e tudo o que
mais se deseja não se pode comparar com ella.

 Eu, a sabedoria, habito com a prudencia, e acho a sciencia dos
conselhos.

 O  temor do Senhor é aborrecer o mal: a soberba, e a arrogancia,
e o mau caminho, e a bocca perversa, aborreço.

 Meu é o conselho e verdadeira sabedoria: eu sou o entendimento,
minha é  a fortaleza.

 Por mim reinam  os reis e os principes ordenam justiça.

 Por mim dominam os dominadores, e principes, todos os juizes da terra.

 Eu amo  aos que me amam, e os que de madrugada me buscam me acharão.

 Riquezas e honra estão comigo;  como tambem opulencia duravel e
justiça.

 Melhor é o meu fructo do  que o fino oiro e do que o oiro
refinado, e as minhas novidades do que a prata escolhida.

 Faço andar pelo caminho da justiça, no meio das veredas do juizo.

 Para que faça herdar bens permanentes aos que me amam, e eu encha os
seus thesouros.


A Sabedoria existiu desde a eternidade.

 O Senhor me possuiu  no principio de seus caminhos, desde então,
e antes de suas obras.

 Desde a eternidade fui ungida, desde o principio, antes do começo da
terra.

 Quando ainda não havia abysmos, fui gerada, quando ainda não havia
fontes carregadas d’aguas.

 Antes  que os montes se houvessem assentado, antes dos outeiros,
eu era gerada.

 Ainda não tinha feito a terra, nem os campos, nem o principio dos mais
miudos do mundo.

 Quando preparava os céus, ahi estava eu, quando compassava ao redor
a face do abysmo,

 Quando affirmava as nuvens de cima, quando fortificava as fontes do
abysmo,

 Quando  punha ao mar o seu termo, para que as aguas não
trespassassem o seu mando, quando compunha os fundamentos da terra.

 Então eu estava  com elle por alumno: e eu era cada dia as
suas delicias, folgando perante elle em todo o tempo;

 Folgando no seu mundo habitavel, e achando as minhas delicias com os
filhos dos homens.

 Agora, pois, filhos,  ouvi-me, porque bemaventurados serão os
que guardarem os meus caminhos.

 Ouvi a correcção, e sêde sabios, e não a rejeiteis.

 Bemaventurado  o homem que me dá ouvidos, velando ás minhas portas
cada dia, esperando ás hombreiras das minhas entradas.

 Porque o que me achar achará a vida,  e alcançará favor do Senhor.

 Mas o que peccar contra mim violentará a sua  propria alma:
todos os que me aborrecem amam a morte.

  

 .

 , 

  .

 .

 ..

 

 .

 . 

 

 , .

 , . , 

  .

 .

 , .

 .

 .




O banquete da Sabedoria.

 A Sabedoria já edificou  a sua casa, já lavrou as suas sete columnas.

 Já sacrificou as  suas victimas, misturou o seu vinho: e já preparou
a sua mesa.

 Já mandou  as suas creadas, já anda convidando desde as alturas da
cidade, dizendo:

 Quem é simples,  volte-se para aqui. Aos faltos d’entendimento diz:

 Vinde,  comei do meu pão, e bebei do vinho que tenho misturado.

 Deixae a parvoice, e vivei; e andae pelo caminho do entendimento.

 O que reprehende ao escarnecedor, affronta toma para si; e o que
redargue ao impio, pega-se-lhe a sua mancha.

 Não reprehendas ao escarnecedor, para que te não aborreça: reprehende
ao sabio, e amar-te-ha.

 Dá ao sabio, e elle se fará mais sabio: ensina ao justo, e se
augmentará em doutrina.

 O temor do Senhor é o principio da sabedoria, e a sciencia do Sancto
a prudencia.

 Porque  por mim se multiplicam os teus dias, e annos de vida se te
augmentarão.

 Se fores sabio, para ti sabio serás; e, se fores escarnecedor, tu só
o supportarás.

 A mulher louca é alvoroçadora, é simples, e não sabe coisa nenhuma.

 E assenta-se á porta da sua casa sobre uma cadeira, nas alturas da
cidade,

 Para chamar aos que passam pelo caminho, e endireitam as suas veredas,
dizendo:

 Quem é simples, volte-se para aqui. E aos faltos de entendimento diz:

 As aguas roubadas são doces, e o pão tomado ás escondidas é suave.

 Porém não sabes que ali estão os mortos: os seus convidados estão
nas profundezas do inferno.

 ..  

    .

 .. , . 

  .

  

 ,  




Proverbios ácerca de varios assumptos.

 Proverbios de Salomão. O filho sabio alegra a seu pae, mas o filho
louco é a tristeza de sua mãe.

 Os thesouros  da impiedade de nada aproveitam; porém a justiça livra
da morte.

 O Senhor não deixa ter fome a alma do justo, mas a fazenda dos impios
rechaça.

 O que trabalha com mão enganosa  empobrece, mas  a mão dos
diligentes enriquece.

 O que ajunta no verão é filho entendido, mas o que dorme na sega
é filho que faz envergonhar.

 Bençãos ha sobre a cabeça do justo, mas a violencia  cobre a bocca
dos impios.

 A memoria do justo é abençoada, mas o nome dos impios apodrecerá.

 O sabio de coração acceita os mandamentos, mas o louco de labios será
transtornado.

 Quem anda  em sinceridade, anda seguro; mas o que perverte os seus
caminhos será conhecido.

 O que acena com os olhos dá dôres, e o tolo de labios será
transtornado.

 A bocca do justo é fonte de vida, mas a bocca dos impios cobre a
violencia.

 O odio excita  contendas, mas o amor cobre todas as transgressões.

 Nos labios do entendido se acha a sabedoria, mas a vara é para as
costas do falto de entendimento.

 Os sabios escondem a sabedoria; mas a bocca  do tolo está perto
da ruina.

 A fazenda  do rico é a cidade da sua fortaleza: a pobreza dos
pobres é a sua ruina.

 A obra do justo conduz á vida, as novidades do impio ao peccado.

 O caminho para a vida é d’aquelle que guarda a correcção, mas o que
deixa a reprehensão faz errar.

 O que encobre o odio tem labios falsos, e o que produz má fama é
um insensato.

 Na  multidão de palavras não ha falta de transgressão, mas o que
modera os seus labios é prudente.

 Prata escolhida é a lingua do justo: o coração dos impios é de
nenhum preço.

 Os labios do justo apascentam a muitos, mas os tolos, por falta de
entendimento, morrem.

 A benção  do Senhor é a que enriquece; e não lhe accrescenta dôres.

 Como brincadeira  é para o tolo fazer abominação, mas sabedoria
 para o homem entendido.

 O temor do impio virá sobre elle, mas o desejo dos justos  Deus
lhe cumprirá.

 Como passa a tempestade, assim o impio mais não é; mas o justo
 tem perpetuo fundamento.

 Como vinagre para os dentes, como o fumo para os olhos, assim é o
preguiçoso para aquelles que o mandam.

 O temor do Senhor augmenta os dias, mas os annos dos impios serão
abreviados.

 A esperança dos justos é alegria, mas a expectação dos impios
perecerá.

 O caminho do Senhor é fortaleza para os rectos, mas ruina será para
os que obram iniquidade.

 O justo nunca jámais será abalado, mas os impios não habitarão a terra.

 A bocca do justo em abundancia produz sabedoria, mas a lingua da
perversidade será desarreigada.

 Os beiços do justo sabem o que agrada, mas a bocca dos impios anda
cheia de perversidades.

 , .

  

  

  .

 , . 

  .

  

  .

 , 

  

  

 .

 .. I , .

   




 Balança  enganosa é abominação ao Senhor, mas o peso justo o seu
prazer.

 Vinda a soberba,  virá tambem a affronta; mas com os humildes está a
sabedoria.

 A sinceridade  dos sinceros os encaminhará, mas a perversidade dos
aleives os destruirá.

 Não aproveitam as  riquezas no dia da indignação, mas a justiça
livra da morte.

 A justiça do sincero endireitará o seu caminho, mas o impio pela sua
impiedade cairá.

 A justiça dos virtuosos os livrará, mas na sua perversidade serão
apanhados os iniquos.

 Morrendo o homem  impio perece a sua expectação, e a esperança dos
injustos se perde.

 O justo  é livre da angustia, e o impio vem em seu logar.

 O hypocrita  com a bocca destroe ao seu companheiro, mas os justos
são livres pelo conhecimento.

 No bem dos justos  exulta a cidade; e, perecendo os impios, ha
jubilo.

 Pela benção dos sinceros se exalta  a cidade, mas pela bocca dos
impios se derriba.

 O que carece de entendimento despreza a seu companheiro, mas o homem
bem entendido cala-se.

 O que anda  praguejando descobre o segredo, mas o fiel de espirito
encobre o negocio.

 Não havendo sabios conselhos, o povo cae,  mas na multidão de
conselheiros ha segurança.

 Decerto SF soffrerá severamente aquelle que fica por fiador do
estranho, mas o que aborrece aos que dão as mãos estará seguro.

 A mulher aprazivel  guarda a honra, como os violentos guardam as
riquezas.

 O homem benigno  faz bem á sua propria alma, mas o cruel perturba
a sua propria carne.

 O impio SG faz obra falsa, mas para  o que semeia justiça
haverá galardão fiel.

 Como a justiça encaminha para a vida, assim o que segue o mal vae
para a sua morte.

 Abominação são ao Senhor os perversos de coração, mas os sinceros de
caminho são o seu deleite.

 Ainda que o mau junte mão  á mão, não será inculpavel, mas a
semente dos justos escapará.

 Como joia de oiro na tromba da porca, assim é a mulher formosa, que
se aparta da SH razão.

 O desejo dos justos tão sómente é o bem, mas a esperança  dos
impios é a indignação.

 Alguns ha que espalham, e ainda se lhes accrescenta mais, e
outros que reteem mais do que é justo, mas é para a sua perda.

 A alma  abençoante engordará, e o que regar, elle tambem será
regado.

 Ao que retem  o trigo o povo amaldiçoa, mas benção haverá sobre
a cabeça do vendedor.

 O que busca cedo o bem busca favor,  porém o que procura o mal a
esse lhe sobrevirá.

 Aquelle  que confia nas suas riquezas cairá, mas os justos 
reverdecerão como a rama.

 O que perturba a sua casa herdará o vento, e o tolo será servo do
entendido de coração.

 O fructo do justo é arvore de vida, e o que ganha almas  sabio
é.

 Eis que  o justo é recompensado na terra; quanto mais o será o
impio e o peccador.

 , . , .   .

  

 .

  .

 .

 .

 .

 . , .

 .

 

 ,   

 .

 .  

 .. , 

 .

  .

  .  .

 , 

 .

  .

 .

 .. ,  .

 . , .




 O que ama a correcção ama o conhecimento, mas o que aborrece a
reprehensão é brutal.

 O homem de bem alcançará o favor do Senhor, mas ao homem de perversas
imaginações elle condemnará.

 O homem não se estabelecerá pela impiedade, mas a raiz dos justos não
será removida.

 A mulher virtuosa  é a corôa do seu senhor, mas a que faz vergonha
é como apodrecimento nos seus ossos.

 Os pensamentos dos justos são juizo, mas os conselhos dos impios
engano.

 As palavras dos impios são de armarem ciladas ao sangue, mas a bocca
dos rectos os fará escapar.

 Transtornados  serão os impios, e não serão mais, mas a casa dos
justos permanecerá.

 Segundo o seu entendimento, será louvado cada qual, mas o perverso de
coração estará em desprezo.

 Melhor é o que se estima em pouco, e tem servos, do que o que se
honra a si mesmo e tem falta de pão.

 O justo attende  pela vida dos seus animaes, mas as misericordias
dos impios são crueis.

 O que  lavra a sua terra se fartará de pão mas o que segue os
ociosos está falto de juizo.

 Deseja o impio a rede dos males, mas a raiz dos justos produz o seu
fructo.

 O laço do impio está na transgressão dos labios, mas o  justo sairá
da angustia.

 Do fructo da bocca cada um se farta de bem, e a recompensa  das
mãos dos homens se lhe tornará.

 O caminho  do tolo é recto aos seus olhos, mas o que dá ouvidos
ao conselho é sabio.

 A ira do louco se conhece no mesmo dia, mas o avisado encobre a
affronta.

 O que produz a verdade manifesta a justiça, mas a testemunha da
falsidade o engano.

 Ha alguns que fallam palavras como estocadas de espada, mas a
lingua dos sabios é saude.

 O labio de verdade ficará para sempre, mas a lingua de falsidade
dura por um só momento.

 Engano ha no coração dos que maquinam mal, mas alegria teem os que
aconselham a paz.

 Nenhum aggravo sobrevirá ao justo, mas os impios ficam cheios de mal.

 Os labios mentirosos  são abominaveis ao Senhor, mas os que obram
fielmente são o seu deleite.

 O homem avisado encobre o conhecimento, mas o coração dos tolos
proclama a estulticia.

 A mão dos diligentes dominará, mas os enganadores serão tributarios.

 A solicitude no coração do homem o abate, mas uma boa palavra o
alegra.

 SI Mais excellente é o justo do que o companheiro, mas o caminho dos
impios os faz errar.

 O preguiçoso não assará a sua caça, mas o precioso bem do homem é
ser diligente.

 Na vereda da justiça está a vida, e no caminho da sua carreira não
ha morte.

 

 . , .

 .

 

 .

 , .

 

 .




 O filho sabio ouve a correcção do pae; mas o escarnecedor  não
ouve a reprehensão.

 Do fructo  da bocca cada um comerá o bem, mas a alma dos
prevaricadores comerá a violencia.

 O que  guarda a sua bocca conserva a sua alma, mas o que dilata os
seus labios tem perturbação.

 A alma do preguiçoso deseja, e coisa nenhuma alcança, mas a alma dos
diligentes se engorda.

 O justo aborrece a palavra de mentira, mas o impio se faz vergonha, e
se confunde.

 A justiça  guarda ao sincero de caminho, mas a impiedade
transtornará o peccador.

 Ha alguns que se fazem ricos, e não teem coisa nenhuma, e outros
que se fazem pobres e teem muita fazenda.

 O resgate da vida de cada um são as suas riquezas, mas o pobre não ouve
as ameaças.

 A luz dos justos alegra, mas a candeia dos impios se apagará.

 Da soberba só provém a contenda, mas com os que se aconselham se
acha a sabedoria.

 A fazenda que procede da vaidade se diminuirá, mas quem a ajunta
com a mão a augmentará.

 A esperança deferida enfraquece o coração, mas o desejo chegado é
arvore de vida.

 O que despreza a  palavra perecerá, mas o que teme o mandamento
será galardoado.

 A doutrina  do sabio é uma fonte de vida para se desviar dos
laços da morte.

 O bom entendimento SJ dá graça, mas o caminho dos prevaricadores é
aspero.

 Todo o prudente  obra com conhecimento, mas o tolo espraia a sua
loucura.

 O impio mensageiro cae no mal, mas o embaixador fiel é saude.

 Pobreza e affronta virão ao que rejeita a correcção, mas o que
guarda a reprehensão será venerado.

 O desejo que se cumpre deleita a alma, mas apartar-se do mal é
abominavel para os loucos.

 O que anda com os sabios, ficará sabio, mas o companheiro dos tolos
SK soffrerá severamente.

 O mal perseguirá aos peccadores, mas os justos serão galardoados com
bem.

 O homem de bem deixa uma herança aos filhos de seus filhos, mas a
fazenda  do peccador se deposita para o justo.

 A lavoura dos pobres dá abundancia de mantimento, mas alguns ha
que se consomem por falta de juizo.

 O que retem  a sua vara aborrece a seu filho, mas o que o ama
madruga a castigal-o.

 O justo come até fartar-se a sua alma, mas o ventre dos impios terá
necessidade.

 .

 .

 .

  .

 .

   I.

  

 ,  .

   .




 Toda a mulher sabia edifica  a sua casa: mas a tola a derriba com
as suas mãos.

 O que anda na sua sinceridade teme ao Senhor, mas o que se desvia de
seus caminhos o  despreza.

 Na bocca do tolo está a vara da soberba, mas  os labios dos sabios
os conservam.

 Não havendo bois, a mangedoura está limpa, mas pela força do boi ha
abundancia de colheitas.

 A testemunha  verdadeira não mentirá, mas a testemunha falsa se
desboca em mentiras.

 O escarnecedor busca sabedoria, e nenhuma acha, mas para o prudente o
conhecimento é facil.

 Vae-te de diante do homem insensato, porque n’elle não divisarás os
labios do conhecimento.

 A sabedoria do prudente é entender o seu caminho, mas a estulticia
dos tolos é engano.

 Os loucos  zombam do peccado, mas entre os rectos ha benevolencia.

 O coração conhece a sua propria amargura, e o estranho não se
entremetterá na sua alegria.

 A casa  dos impios se desfará, mas a tenda dos rectos florescerá.

 Ha  caminho que ao homem parece direito, mas o fim d’elle são
os caminhos da morte.

 Até no riso terá dôr o coração, e o fim da alegria é tristeza.

 Dos seus caminhos se fartará  o que declina no coração, mas o homem
bom se fartará de si mesmo.

 O simples dá credito a cada palavra, mas o prudente attenta para os
seus passos.

 O sabio teme,  e desvia-se do mal, mas o tolo se encoleriza, e
dá-se por seguro.

 O que presto se indigna, fará doidices, e o homem de más imaginações
será aborrecido.

 Os simplices herdarão a estulticia, mas os prudentes se coroarão de
conhecimento.

 Os máus se inclinaram diante dos bons, e os impios diante das portas
do justo.

 O  pobre é aborrecido até do companheiro, porém os amigos dos
ricos são muitos.

 O que despreza ao seu companheiro pecca, mas o que se compadece dos
humildes é bemaventurado.

 Porventura não erram os que obram o mal? mas beneficencia e
fidelidade serão para os que obram o bem.

 Em todo o trabalho proveito ha, mas a palavra dos labios só
encaminha á pobreza.

 A corôa dos sabios é a sua riqueza, a estulticia dos tolos é só
estulticia.

 A testemunha verdadeira livra as almas, mas o que se desboca em
mentiras é enganador.

 No temor do Senhor ha firme confiança, e elle será um refugio
para seus filhos.

 O temor  do Senhor é uma fonte de vida, para se desviarem dos
laços da morte.

 Na multidão do povo está a magnificencia do rei, mas na falta do
povo a perturbação do principe.

 O  longanimo é grande em entendimento, mas o que é de espirito
impaciente SL assignala a sua loucura.

 O coração com saude é a vida da carne, mas a inveja é a podridão
dos ossos.

 O que opprime  ao pobre insulta áquelle que o creou, mas o que se
compadece do necessitado o honra.

 Pela sua malicia será lançado fóra o impio, mas  o justo até na
sua morte tem SM confiança.

 No coração do prudente repousa a sabedoria,  mas o que ha no
interior dos tolos se conhece.

 A justiça exalta ao povo, mas o peccado é o opprobrio das nações.

 O  Rei tem seu contentamento no servo prudente, mas sobre o que
envergonha cairá o seu furor.

 .

 .

 .

     

 .

 .

 .

  

 .

 .

 .

 

 , . , 

    .   ..

  

  .




 A resposta branda  desvia o furor,  mas a palavra de dôr suscita
a ira.

 A lingua dos sabios adorna a sabedoria,  mas a bocca dos tolos
derrama a estulticia.

 Os olhos do Senhor estão em todo o logar, contemplando os maus e os
bons.

 A medicina da lingua é arvore de vida, mas a perversidade n’ella
quebranta o espirito.

 O tolo  despreza a correcção de seu pae, mas o que observa a
reprehensão prudentemente se haverá.

 Na casa do justo ha um grande thesouro, mas nos fructos do impio ha
perturbação.

 Os labios dos sabios derramarão o conhecimento, mas o coração dos tolos
não fará assim.

 O sacrificio  dos impios é abominavel ao Senhor, mas a oração dos
rectos é o seu contentamento.

 O caminho do impio é abominavel ao Senhor, mas ao que segue a 
justiça amará.

 Correcção molesta  ha para o que deixa a vereda, e o que aborrece
a reprehensão morrerá.

 SN O inferno e a perdição estão perante o Senhor: quanto mais 
os corações dos filhos dos homens?

 Não ama o escarnecedor  aquelle que o reprehende, nem se chegará
aos sabios.

 O coração alegre  aformosea o rosto, mas pela dôr do coração o
espirito se abate.

 O coração entendido buscará o conhecimento, mas a bocca dos tolos se
apascentará de estulticia.

 Todos os dias do opprimido são maus,  mas o coração alegre é
um banquete continuo.

 Melhor é o pouco  com o temor do Senhor, do que um grande
thesouro, onde ha inquietação.

 Melhor  é a comida de hortaliça, onde ha amor, do que o boi
cevado, e com elle o odio.

 O homem  iracundo suscita contendas, mas o longanimo apaziguará a
lucta.

 O caminho  do preguiçoso é como a sebe d’espinhos, mas a vereda
dos rectos está bem egualada.

 O filho sabio  alegrará a seu pae, mas o homem insensato despreza
a sua mãe.

 A estulticia  é alegria para o que carece d’entendimento, mas o
homem entendido  anda rectamente.

 Os pensamentos se dissipam, quando  não ha conselho, mas com a
multidão de conselheiros se confirmarão.

 O homem se alegra na resposta da sua bocca, e a  palavra a seu
tempo quão boa é!

 Para o entendido, o caminho  da vida vae para cima, para que se
desvie do inferno de baixo.

 O Senhor arrancará  a casa dos soberbos, mas estabelecerá o termo
da viuva.

 Abominaveis são ao Senhor os pensamentos  do mau, mas as
palavras dos limpos são apraziveis.

 O que  exercita avareza perturba a sua casa, mas o que aborrece
presentes viverá.

 O coração do justo  medita o que ha de responder, mas a bocca
dos impios derrama em abundancia coisas más.

 Longe está o Senhor dos impios, mas escutará a oração dos justos.

 A luz dos olhos alegra o coração, a boa fama engorda os ossos.

 Os ouvidos  que escutam a reprehensão da vida no meio dos sabios
farão a sua morada.

 O que rejeita a correcção menospreza a sua alma, mas o que escuta a
reprehensão adquire entendimento.

 O temor  do Senhor é a correcção da sabedoria, e diante da honra
vae a humildade.

  

 ,   .

      .

   , .

       Amós
..

 

 .  

 . ,   .

 .  ..

 

 .

 

 .

  

 .

  

 .

 .

  

 .

 . , .

  

 , .

  .

 .

 

  




 Do homem  são as preparações do coração, mas  do Senhor a
resposta da bocca.

 Todos os caminhos  do homem são limpos aos seus olhos,  mas o
Senhor pesa os espiritos.

 Confia  do Senhor as tuas obras, e teus pensamentos serão
estabelecidos.

 O Senhor fez  todas as coisas para si, para os seus proprios fins, e
até ao impio para o dia do mal.

 Abominação  é ao Senhor todo o altivo de coração: ainda que elle
junte mão á mão, não será innocente.

 Pela misericordia  e pela fidelidade se expia a iniquidade, e pelo
temor do Senhor os homens se desviam do mal.

 Sendo os caminhos do homem agradaveis ao Senhor, até a seus inimigos
faz que tenham paz com elle.

 Melhor é o pouco  com justiça, do que a abundancia de colheita com
injustiça.

 O coração  do homem considera o seu caminho, mas o Senhor lhe
dirige os passos.

 Adivinhação se acha nos labios do rei: em juizo não prevaricará a
sua bocca.

 O peso e a balança  justa são do Senhor: obra sua são todos
SO os pesos da bolsa.

 Abominação é para os reis obrarem impiedade, porque com justiça se
estabelece  o throno.

 Os labios de justiça são o contentamento dos reis,  e elles
amarão ao que falla coisas rectas.

 O furor  do rei é como uns mensageiros da morte, mas o homem
sabio o apaziguará.

 Na luz do rosto do rei está a vida, e a sua  benevolencia é
como a nuvem da chuva serodia.

 Quanto melhor é adquirir a sabedoria  do que o oiro! e quanto
mais excellente adquirir a prudencia do que a prata!

 A carreira dos rectos é desviar-se do mal; o que guarda a sua alma
conserva o seu caminho.

 A soberba  precede a ruina, e a altivez do espirito precede a
quéda.

 Melhor é ser humilde d’espirito com os mansos, do que repartir o
despojo com os soberbos.

 O que attenta prudentemente para a palavra achará o bem, e o que
confia  no Senhor será bemaventurado.

 O sabio de coração será chamado prudente, e a doçura dos labios
augmentará o ensino.

 O entendimento,  para aquelles que o possuem, é uma fonte de
vida, mas a instrucção dos tolos é a sua estulticia.

 O coração  do sabio instrue a sua bocca, e sobre os seus labios
augmentará a doutrina.

 Favo de mel são as palavras suaves, doces para a alma, e saude para
os ossos.

 Ha caminho,  que parece direito ao homem, mas o seu fim são os
caminhos da morte.

 O trabalhador  trabalha para si mesmo, porque a sua bocca o insta.

 O homem de Belial cava o mal, e nos seus labios se acha como um
fogo ardente.

 O homem  perverso levanta a contenda, e o murmurador separa os
maiores amigos.

 O homem violento  persuade ao seu companheiro, e o guia por
caminho não bom.

 Fecha os olhos para imaginar perversidades; mordendo os labios,
effectua o mal.

 Corôa de honra são  as cãs, achando-se ellas no caminho de
justiça.

 Melhor é o longanimo  do que o valente, e o que governa o seu
espirito do que o que toma uma cidade.

 A sorte se lança no regaço, mas do Senhor procede toda a sua
disposição.

    .

  .

 .

 .

 

  ..

   .

 .

 .

 

 

  

  

  

  .

 , .

  

 

  

 ..

 .

 .

 ,   .

 , 

 .

 .




 Melhor é um bocado  secco, e com elle a tranquillidade, do que a
casa cheia de victimas, com contenda.

 O servo prudente dominará sobre o filho  que faz envergonhar; e
entre os irmãos repartirá a herança.

 O crisol é para a prata,  e o forno para o oiro; mas o Senhor
prova os corações.

 O malfazejo attenta para o labio iniquo: o mentiroso inclina os ouvidos
á lingua maligna.

 O que escarnece do  pobre insulta ao que o creou; o que se alegra da
calamidade não ficará innocente.

 Corôa dos velhos são os filhos dos filhos; e a gloria dos filhos
são seus paes.

 Não convem ao tolo o labio excellente: quanto menos ao principe o labio
mentiroso.

 Pedra preciosa  é o presente aos olhos dos que o recebem; para
onde quer que se volver, servirá de proveito.

 O que  encobre a transgressão busca a amizade, mas o que renova a
SP coisa, separa os maiores amigos.

 Mais profundamente entra a reprehensão no prudente, do que cem
açoites no tolo.

 Na verdade o rebelde não busca senão o mal, mas mensageiro cruel se
enviará contra elle.

 Encontre-se  com o homem a ursa roubada dos filhos; mas não o
louco na sua estulticia.

 Quanto áquelle que torna mal por bem,  não se apartará o mal da sua
casa.

 Como o que solta as aguas, é o principio da contenda, pelo que,
antes que sejas envolto, deixa a porfia.

 O que justifica  ao impio, e condemna ao justo, ambos são
abominaveis ao Senhor, tanto um como o outro.

 De que serviria o preço na mão do tolo para comprar a sabedoria,
visto que não tem entendimento?

 Em todo o tempo ama  o amigo; e para a angustia nasce o irmão.

 O homem falto  d’entendimento dá a mão, ficando por fiador diante
do seu companheiro.

 O que ama a contenda ama a transgressão; o que alça a sua porta 
busca a ruina.

 O perverso de coração nunca achará o bem;  e o que tem a lingua
dobre virá a cair no mal.

 O que gera  a um tolo para a sua tristeza o faz; e o pae do
insensato não se alegrará.

 O coração  alegre serve de bom remedio, mas o espirito abatido
virá a seccar os ossos.

 O impio tomará o presente do seio,  para perverter as veredas da
justiça.

 No rosto do entendido se vê a sabedoria,  porém os olhos do
louco estão nas extremidades da terra.

 O filho insensato  é tristeza para seu pae, e amargura para a
que o pariu.

 Não é bom tambem  pôr pena ao justo, nem que firam os principes
ao que obra justamente.

 Retem as suas palavras  o que possue o conhecimento, e o homem
d’entendimento é de SQ precioso espirito.

 Até o tolo,  quando se cala, será reputado por sabio; e o que
cerrar os seus labios por entendido.

 .

  

  .

  Abd

  

 

 ..

  .

  .

 .

  

 .

 .

   

   .

 .

 .  

   

  .

 .

 .




 Busca coisas desejaveis aquelle que se separa e se entremette em toda
a sabedoria.

 Não toma prazer o tolo na intelligencia, senão em que se descubra o seu
coração.

 Vindo o impio, vem tambem o desprezo, e com a vergonha a ignominia.

 Aguas profundas são as  palavras da bocca do homem, e ribeiro
trasbordante é a fonte da sabedoria.

 Não  é bom ter respeito á pessoa do impio para derribar o justo em
juizo.

 Os beiços do tolo entram na contenda, e a sua bocca por açoites brada.

 A bocca do tolo  é a sua propria destruição, e os seus labios um
laço para a sua alma.

 As palavras  do assoprador são como doces bocados; e ellas descem
ao intimo do ventre.

 Tambem o negligente na sua obra é irmão do desperdiçador.

 Torre forte é o  nome do Senhor; a elle correrá o justo, e estará
em alto retiro.

 A fazenda  do rico é a cidade da sua fortaleza, e como um muro
alto na sua imaginação.

 Antes de ser quebrantado eleva-se o coração  do homem; e diante
da honra vae a humildade.

 O que responde antes d’ouvir, estulticia  lhe é, e vergonha.

 O espirito do homem sosterá a sua enfermidade, mas ao espirito abatido
quem levantará?

 O coração do entendido adquire o conhecimento, e o ouvido dos sabios
busca o conhecimento.

 O presente  do homem lhe alarga o caminho e o leva diante dos
grandes.

 O que primeiro começa o seu pleito justo é; porém vem o seu
companheiro, e o examina.

 A sorte faz cessar os pleitos, e faz separação entre os poderosos.

 O irmão offendido é mais difficil de conquistar do que uma cidade
forte; e as contendas são como os ferrolhos d’um palacio.

 Do fructo  da bocca de cada um se fartará o seu ventre: dos
renovos dos seus labios se fartará.

 A morte e a vida estão no poder da lingua; e aquelle que a ama
comerá do seu fructo.

 O que acha  mulher acha o bem e alcança a benevolencia do Senhor.

 O pobre falla com rogos, mas o rico responde  com durezas.

 O homem que tem amigos haja-se amigavelmente,  e ha amigo mais
chegado do que um irmão.

  

 , .    

   .

  

 I, .

 .

  

 .

 

  

  

 .

 .




 Melhor é o  pobre que anda na sua sinceridade, do que o perverso
de labios e tolo:

 Assim como ficar a alma sem conhecimento não é bom, e o apressado
nos pés pecca.

 A estulticia do homem perverterá o seu caminho, e o seu coração se
irará contra o Senhor.

 As riquezas  grangeiam muitos amigos, mas ao pobre o seu proprio
amigo o deixa.

 A falsa testemunha  não ficará innocente, e o que respira mentiras
não escapará.

 Muitos  supplicam a face do principe, e cada um é amigo d’aquelle
que dá dadivas.

 Todos os irmãos  do pobre o aborrecem; quanto mais se alongarão
d’elles os seus amigos! corre d’após elles com palavras, que não servem
de nada.

 O que adquire entendimento ama a sua alma:  o que guarda
intelligencia achará o bem.

 A falsa testemunha  não ficará innocente; e o que respira mentiras
perecerá.

 Ao tolo não está bem o deleite; quanto menos ao servo  dominar os
principes!

 O entendimento  do homem retem a sua ira, e a sua gloria é passar
sobre a transgressão.

 Como o bramido do filho do leão, é a  indignação do rei; mas
como o orvalho sobre a herva é a sua benevolencia.

 Grande miseria é para o pae o filho insensato,  e um gotejar
continuo as contenções da mulher.

 A casa  e a fazenda são a herança dos paes; porém do Senhor
vem a mulher prudente.

 A preguiça  faz cair em profundo somno, e a alma enganadora
padecerá fome.

 O que guardar  o mandamento guardará a sua alma; porém o que
desprezar os seus caminhos morrerá.

 Ao Senhor empresta o que se compadece  do pobre, e elle lhe
pagará o seu beneficio.

 Castiga  a teu filho emquanto ha esperança, porém para o matar não
alçarás a tua alma.

 O que é de grande indignação supportará o damno; porque se tu o
livrares, ainda terás de tornar a fazel-o.

 Ouve o conselho, e recebe a correcção, para que sejas sabio  nos
teus ultimos dias.

 Muitos propositos ha  no coração do homem, porém o conselho do
Senhor permanecerá.

 O desejo do homem é a sua beneficencia; porém o pobre é melhor do
que o mentiroso.

 O  temor do Senhor encaminha para a vida; aquelle que o tem
ficará satisfeito, e não o visitará mal nenhum.

 O preguiçoso  esconde a sua mão no seio; enfada-se de tornal-a á
sua bocca.

 Fere o escarnecedor,  e o simples tomará aviso; reprehende ao
entendido, e aprenderá conhecimento.

 O que afflige a seu pae, ou afugenta a sua mãe, filho é que traz
vergonha e  deshonra.

 Cessa, filho meu, ouvindo a instrucção, de te desviares das palavras
do conhecimento.

 A testemunha de Belial escarnece do juizo, e a  bocca dos impios
engole a iniquidade.

 Preparados estão os juizos para os escarnecedores e  açoites para
as costas dos tolos.

 .

 .

  . , .  

  

 .

 .

 

 . , .

  .

 ,   ..

   .   e .

  .

 .  

  

  .    Heb.
..

  

 ..

 . , . ,   . Heb.
..

 .

   .

  .

 .

    

  




 O  vinho é escarnecedor, a bebida forte alvoraçadora; e todo
aquelle que n’elles errar nunca será sabio.

 Como o bramido do leão é o terror  do rei, o que o provoca á ira
pecca contra a sua propria alma.

 Honra é do  homem desviar-se do pleito, mas todo o tolo se
entremette n’elle.

 O preguiçoso  não lavrará por causa do inverno, pelo que mendigará
na sega, porém nada receberá.

 Como as aguas profundas é o conselho  no coração do homem; mas o
homem d’intelligencia o tirará para fóra.

 Cada um da multidão dos  homens apregoa a sua beneficencia; porém o
homem fiel, quem é o que o achará?

 O justo  anda na sua sinceridade; bemaventurados serão os seus
filhos depois d’elle.

 Assentando-se  o rei no throno do juizo, com os seus olhos dissipa
todo o mal.

 Quem podéra dizer:  Purifiquei o meu coração, limpo estou de meu
peccado!

 Duas sortes de  peso, e duas sortes de medida, são abominação ao
Senhor, tanto uma como outra.

 Até a creança se dará a  conhecer pelas suas acções, se a sua obra
será pura e recta.

 O ouvido  que ouve, e o olho que vê, o Senhor os fez a ambos.

 Não  ames o somno, para que não empobreças; abre os teus olhos,
e te fartarás de pão.

 Nada vale, nada vale, dirá o comprador, mas, indo-se, então se
gabará.

 Ha oiro e abundancia de rubins, mas  os labios do conhecimento
são joia preciosa.

 Quando alguem fica por fiador do estranho, toma-lhe  a sua
roupa, e o penhora pela estranha.

 Suave é ao homem o pão  de mentira, mas depois a sua bocca se
encherá de pedrinhas d’areia.

 Cada  pensamento com conselho se confirma, e com conselhos
prudentes faze a guerra.

 O que anda murmurando descobre o segredo; pelo que com o que afaga com
seus beiços  não te entremettas.

 O que  a seu pae ou a sua mãe amaldiçoar, apagar-se-lhe-ha a sua
lampada em trevas negras.

 Adquirindo-se apressadamente a herança  no principio, o seu fim
não será bemdito.

 Não digas:  Vingar-me-hei do mal: espera  pelo Senhor, e
elle te livrará.

 Duas sortes  de peso são abominaveis ao Senhor, e balanças
enganosas não são boas.

 Os passos  do homem são dirigidos pelo Senhor: o homem, pois, como
entenderá o seu caminho?

 Laço é para o homem engulir o que é sancto; e, feitos os votos,
 então inquirir.

 O rei sabio  dissipa os impios e torna sobre elles a roda.

 A alma  do homem é a lampada do Senhor, que esquadrinha todo o
mais intimo do ventre.

 Benignidade e verdade guardam ao rei,  e com benignidade sustem
elle o seu throno.

 O ornato dos mancebos é a sua força: e a belleza  dos velhos as
cãs.

 Os vergões das feridas são a purificação dos maus, como tambem as
pancadas que penetram até o mais intimo do ventre.

 . ,  ..

   .

 .

   .

 .

 

  . 

 

   I .

 ,    , .

 ..

 .

   ..

   .  

 ,  

 .

   .

 .

  .. , 

 

 ,  .

 I.

 

 

 , .

 

 .

 .

 .




 Como ribeiros d’aguas, assim é o coração do rei na mão do Senhor; a
tudo quanto quer o inclina.

 Todo  o caminho do homem é recto aos seus olhos, mas o Senhor
pondera os corações.

 Fazer justiça  e juizo é mais acceito ao Senhor do que lhe
offerecer sacrificio.

 Altivez dos olhos, e  inchação de coração, e a lavoura dos impios
é peccado.

 Os pensamentos  do diligente tendem só á abundancia, porém os de
todo o apressado tão sómente á pobreza.

 Trabalhar por ajuntar  thesouro com lingua falsa é uma vaidade
impellida d’aquelles que buscam a morte.

 As rapinas dos impios os virão a destruir, porquanto recusam fazer a
justiça.

 O caminho do homem é todo perverso e estranho, porém a obra do puro
é recta.

 Melhor  é morar n’um canto do terraço, do que com a mulher
contenciosa, e isso em casa em que mais companhia haja.

 A alma  do impio deseja o mal: o seu proximo lhe não agrada aos
seus olhos.

 Castigado o escarnecedor, o simples se torna sabio; e, ensinado o
sabio, recebe o conhecimento.

 Prudentemente considera o justo a casa do impio, quando Deus
transtorna os impios para o mal.

 O que  tapa o seu ouvido ao clamor do pobre elle tambem clamará e
não será ouvido.

 O presente  que se dá em segredo abate a ira, e a dadiva no seio
a grande indignação.

 O fazer justiça  é alegria para o justo, mas espanto para os que
obram a iniquidade.

 O homem, que anda errado do caminho do entendimento, na congregação
dos mortos repousará.

 Necessidade padecerá o que ama a galhofa; o que ama o vinho e o
azeite nunca enriquecerá.

 O resgate do justo é  o impio; o do recto o iniquo.

 Melhor  é morar n’uma terra deserta do que com a mulher
contenciosa e iracunda.

 Thesouro  desejavel e azeite ha na casa do sabio, mas o homem
insensato o devora.

 O que segue  a justiça e a beneficencia achará a vida, a justiça e
a honra.

 Á cidade dos fortes  sobe o sabio, e derruba a força da sua
confiança.

 O que  guarda a sua bocca e a sua lingua, guarda das angustias a
sua alma.

 O soberbo e presumido, zombador é seu nome: trata com indignação e
soberba.

 O desejo  do preguiçoso o mata, porque as suas mãos recusam
trabalhar.

 Todo o dia deseja coisas de cubiçar, mas o justo dá, e nada retem.

 O sacrificio dos  impios é abominação: quanto mais offerecendo-o
com intenção maligna?

 A testemunha mentirosa perecerá, porém o homem que ouve com constancia
fallará.

 O homem impio endurece o seu rosto, mas o recto considera o seu
caminho.

 Não ha sabedoria,  nem intelligencia, nem conselho contra o Senhor.

 O cavallo prepara-se para o dia da batalha,  porém do Senhor vem
a victoria.

  .

  ,  .. , .

 .

  

   .

   

 .

 . ,  .

 ,  

 .

 . , .

 

  .

 .

 , 

   .

 .

  

 ,  .

 .




 Mais digno de ser escolhido  é o bom nome do que as muitas
riquezas; e a graça é melhor do que a riqueza e o oiro.

 O rico  e o pobre se encontraram: a todos os fez o Senhor.

 O avisado  vê o mal, e esconde-se; mas os simples passam, e pagam a
pena.

 O galardão  da humildade com o temor do Senhor são riquezas, a
honra e a vida.

 Espinhos  e laços ha no caminho do perverso; o que guarda a sua
alma retira-se para longe d’elle.

 Instrue ao menino conforme o seu caminho;  e até quando envelhecer
não se desviará d’elle.

 O  rico domina sobre os pobres, e o que toma emprestado servo é do
que empresta.

 O que  semear a perversidade segará males; e a vara da sua
indignação se acabará.

 O que é de  bons olhos será abençoado, porque deu do seu pão ao
pobre.

 Lança  fóra ao escarnecedor, e se irá a contenda; e cessará o
pleito e a vergonha.

 O que ama a pureza do coração, e tem graça nos seus labios, seu
amigo será o rei.

 Os olhos do Senhor conservam o conhecimento, mas as palavras do iniquo
transtornará.

 Diz o preguiçoso:  Um leão está lá fóra; serei morto no meio das
ruas.

 Cova profunda  é a bocca das mulheres estranhas; aquelle
contra quem o Senhor se irar, cairá n’ella.

 A estulticia está ligada no coração do menino, mas a vara  da
correcção a afugentará d’elle.

 O que opprime ao pobre para se engrandecer a si, ou o que dá ao rico,
certamente empobrecerá.


Breves discursos moraes do sabio ácerca de varios assumptos.

 Inclina a tua orelha, e ouve as palavras dos sabios, e applica o teu
coração á minha sciencia.

 Porque é coisa suave, se as guardares nas tuas entranhas, se
applicares todas ellas aos teus labios.

 Para que a tua confiança esteja no Senhor: a ti t’as faço saber
hoje; tu tambem a outros as faze saber.

 Porventura não te escrevi excellentes coisas,  ácerca de todo o
conselho e conhecimento?

 Para fazer-te saber  a certeza das palavras da verdade, para que
possas responder palavras de verdade aos  que te enviarem.

 Não roubes  ao pobre, porque é pobre, nem atropelles na porta ao
afflicto.

 Porque  o Senhor defenderá a sua causa em juizo, e aos que os
roubam lhes roubará a alma.

 Não acompanhes com o iracundo, nem andes com o homem colerico.

 Para que não aprendas as suas veredas, e tomes um laço para a tua alma.

 Não  estejas entre os que dão a mão, e entre os que ficam por
fiadores de dividas.

 Se não tens com que pagar, porque tirariam  a tua cama de debaixo
de ti?

 Não removas  os limites antigos que fizeram teus paes.

 Viste a um homem ligeiro na sua obra? perante reis será posto: não
será posto perante os de baixa sorte.

 , .

  

  

 ..

 . I .

 .  ..

 .

 .

 .

 , .

 .

  

     .

 .

 , .

 .

 . ,  .

 .

  

 .

   .




 Quando te assentares a comer com um governador, attenta bem para o
que se te poz diante,

 E põe uma faca á tua garganta, se és homem de grande appetite.

 Não cubices os seus manjares gostosos, porque são pão de mentiras.

 Não te cances  para enriqueceres; dá de mão á tua prudencia.

 Porventura fitarás os teus olhos n’aquillo que não é nada? porque
certamente se fará azas e voará ao céu como a aguia.

 Não comas o pão d’aquelle que tem o olho maligno, nem cubices os seus
manjares gostosos.

 Porque, como imaginou na sua alma, te dirá: Come e bebe; porém o seu
coração não estará comtigo.

 Vomitarias o bocado que comeste, e perderias as tuas suaves palavras.

 Não falles  aos ouvidos do tolo, porque desprezará a sabedoria das
tuas palavras.

 Não removas  os limites antigos, nem entres nas herdades dos
orphãos,

 Porque o seu redemptor  é o Forte, que pleiteará a sua causa
contra ti.

 Applica á disciplina o teu coração, e os teus ouvidos ás palavras do
conhecimento.

 Não retires  a disciplina da creança, quando a fustigares com a
vara; nem por isso morrerá.

 Tu a fustigarás com a vara, e livrarás  a sua alma do SR inferno.

 Filho meu,  se o teu coração fôr sabio, alegrar-se-ha o meu
coração, sim, o meu proprio,

 E exultarão os meus rins, quando os teus labios fallarem coisas rectas.

 Não inveje aos peccadores o teu coração; antes  sê no temor do
Senhor todo o dia.

 Porque devéras ha  um bom fim: não será cortada a tua expectação.

 Ouve tu, filho meu, e sê sabio, e dirige no caminho o teu coração.

 Não  estejas entre os beberrões de vinho, nem entre os comilões
de carne.

 Porque o beberrão e o comilão empobrecerão; e a  somnolencia faz
trazer os vestidos rotos.

 Ouve  a teu pae, que te gerou, e não desprezes a tua mãe, quando
vier a envelhecer.

 Compra  a verdade, e não a vendas: a sabedoria, e a disciplina,
e a prudencia.

 Grandemente se regozijará o pae do  justo, e o que gerar a um
sabio se alegrará n’elle.

 Alegrem-se teu pae e tua mãe, e regozije-se a que te gerou.

 Dá-me, filho meu, o teu coração, e os teus olhos observem os meus
caminhos.

 Porque cova  profunda é a prostituta, e poço estreito a estranha.

 Tambem ella,  como um salteador, se põe a espreitar, e multiplica
entre os homens os iniquos.

 Para quem são os ais? para quem os pezares? para quem as pelejas? para
quem as queixas? para quem as feridas sem causa? e para quem  os
olhos vermelhos?

 Para  os que se demoram perto do vinho, para os que andam buscando
bebida misturada.

 Não olhes para o vinho quando se mostra vermelho, quando resplandece
no copo e se escoa suavemente.

 No seu fim morderá como a cobra, e como o basilisco picará.

 Os teus olhos olharão para as mulheres estranhas, e o teu coração
fallará perversidades.

 E serás como o que dorme no meio do mar, e como o que dorme no topo do
mastro.

 E dirás: Espancaram-me,  e não me doeu; maçaram-me, e não
o senti; quando virei a  despertar? ainda tornarei a buscal-a outra
vez.

 . ,  ..

 .

   .

 

   .

 .

 , 

 .

 

  .

 .

   , .

 , .

   

 .

 .

 .

 

 .

 




 Não tenhas inveja dos homens malignos, nem desejes estar com elles,

 Porque o seu coração medita a rapina, e os seus labios fallam a malicia.

 Com a sabedoria se edifica a casa, e com a intelligencia se estabelece:

 E pelo conhecimento se encherão as camaras de todas as substancias
preciosas e deleitaveis.

 E o varão sabio  é forte, e o varão de conhecimento consolida a
força.

 Porque  com conselhos prudentes tu farás a guerra; e ha victoria na
multidão dos conselheiros.

 É demasiadamente alta para o tolo toda a sabedoria; na porta não
abrirá a sua bocca.

 A’quelle que cuida em fazer mal mestre de maus intentos o chamarão.

 O pensamento do tolo é peccado, e é abominavel aos homens o
escarnecedor.

 Se te mostrares frouxo no dia da angustia, a tua força será
estreita.

 Livra  aos que estão tomados para a morte, e aos que levam para
matança, se os poderes retirar.

 Se disseres: Eis que o não sabemos: porventura  aquelle que
pondera os corações não o entenderá? e aquelle que attenta para a tua
alma não o saberá? porque pagará ao homem conforme  a sua obra.

 Come mel, meu filho, porque é bom, e o favo de mel é doce ao teu
paladar.

 Tal será o conhecimento da sabedoria para a tua alma: se a achares,
haverá para ti galardão, e não será cortada a tua expectação.

 Não espies a habitação do justo, ó impio, nem assoles a sua camara.

 Porque  sete vezes cairá o justo, e se levantará; mas os impios
tropeçarão no mal.

 Quando cair o teu inimigo, não te alegres,  nem quando tropeçar se
regozije o teu coração.

 Para que o Senhor o não veja, e seja mau aos seus olhos, e desvie
d’elle a sua ira.

 Não te indignes ácerca  dos malfeitores, nem tenhas inveja dos
impios,

 Porque  o maligno não terá galardão, e a lampada dos impios se
apagará.

 Teme  ao Senhor, filho meu, e ao rei, e não te entremettas com os
que buscam mudança.

 Porque de repente se levantará a sua perdição, e a ruina d’elles ambos
quem a sabe?

 Tambem estes são proverbios dos sabios: Ter respeito a pessoas 
no juizo não é bom.

 O que  disser ao impio: Justo és: os povos o amaldiçoarão, as
nações o detestarão.

 Mas para os que o reprehenderem haverá delicias, e sobre elles virá
a benção do bem.

 Beijados serão os labios do que responde com palavras rectas.

 Prepara  de fóra a tua obra, e apparelha-a no campo, e então
edifica a tua casa.

 Não sejas  testemunha sem causa contra o teu proximo; porque
enganarias com os teus beiços?

 Não digas:  Como elle me fez a mim, assim o farei eu a elle:
pagarei a cada um segundo a sua obra.

 Passei pelo campo do preguiçoso, e junto á vinha do homem falto de
entendimento;

 E eis que toda  estava cheia de cardos, e a sua superficie
coberta d’ortigas, e a sua parede de pedra estava derribada.

 O que tendo eu visto, o tomei no coração, e, vendo-o, recebi
instrucção.

 Um pouco  de somno, adormecendo um pouco; encruzando as mãos outro
pouco, para estar deitado.

 Assim te sobrevirá a tua pobreza como um caminhante, e a tua
necessidade como um homem armado.

 

  

 , . I .

 .

 .  

  .

  Abd

 . 

 ,    

 .

 .     .

 

 , 

 .

 , , .

 .

 , 




Outros proverbios de Salomão, que foram colligidos no tempo do rei
Ezequias.

Antes de Christo 

 Tambem estes  são proverbios de Salomão, os quaes transcreveram
os homens d’Ezequias, rei de Judah.

 A gloria  de Deus é encobrir o negocio; mas a gloria dos reis
esquadrinhar o negocio.

 Para a altura dos céus, e para a profundeza da terra, e para o
coração dos reis, não ha investigação.

 Tira  da prata as escorias, e sairá vaso para o fundidor.

 Tira  o impio da presença do rei, e o seu throno se affirmará na
justiça.

 Não te glories na presença do rei, nem te ponhas no logar dos grandes;

 Porque  melhor é que te digam: Sobe aqui; do que seres humilhado
diante do principe que já viram os teus olhos.

 Não saias  depressa a litigar, para que depois ao fim não saibas
que fazer, podendo-te confundir o teu proximo.

 Pleiteia  o teu pleito com o teu proximo, e não descubras o segredo
d’outro:

 Para que não te deshonre o que o ouvir, e a tua infamia se não aparte
de ti.

 Como maçãs d’oiro em SS salvas de prata, assim é a palavra dita
 a seu tempo.

 Como pendentes d’oiro e gargantilhas d’oiro fino, assim é o sabio
reprehensor para o ouvido ouvinte.

 Como frieza  de neve no tempo da sega, assim é o mensageiro fiel
para com os que o enviam; porque recreia a alma de seu senhor.

 Como nuvens e ventos que não trazem chuva,  assim é o homem
que se gaba falsamente de dadivas.

 Pela longanimidade se persuade o principe,  e a lingua branda
quebranta os ossos.

 Achaste mel? come o que te basta; para que porventura não te fartes
d’elle, e o venhas a vomitar.

 Retira o teu pé da casa do teu proximo; para que se não enfade de ti,
e te aborreça.

 Martello, e espada, e frecha aguda é o homem que diz falso testemunho
contra o seu proximo.

 Como dente quebrado, e pé desengonçado, é a confiança no desleal,
no tempo da angustia.

 O que canta canções ao coração afflicto é como aquelle que despe o
vestido n’um dia de frio, e como vinagre sobre ST salitre.

 Se  o que te aborrece tiver fome, dá-lhe pão para comer; e se
tiver sêde, dá-lhe agua para beber;

 Porque assim brazas lhe amontoarás sobre a cabeça;  e o Senhor
t’o pagará.

 O vento norte afugenta a chuva, e a face irada a lingua fingida.

 Melhor  é morar n’um canto do terraço, do que com a mulher
contenciosa, e isso em casa em que mais companhia haja.

 Como agua fria á alma cançada, taes são as boas novas de terra
remota.

 Como fonte turva, e manancial corrupto, assim é o justo que cae
diante do impio.

 Comer  muito mel não é bom; assim a pesquiza da propria gloria
não é gloria.

 Como a cidade  derribada, sem muro, assim é o homem que não
pode conter o seu espirito.

 .

 

  ..

 .

  .

 .

 . 

 

 .

 . 

 ,   

 , .

 I.

   .

  .

 .




 Como a neve no verão,  e como a chuva na sega, assim não convem ao
louco a honra.

 Como ao passaro o vaguear, como á andorinha o voar,  assim a
maldição sem causa não virá.

 O açoite para o cavallo, o freio para o jumento, e a vara para as
costas dos tolos.

 Não respondas ao tolo segundo a sua estulticia; para que tambem te não
faças similhante a elle.

 Responde  ao tolo segundo a sua estulticia; para que não seja sabio
aos seus olhos.

 Os pés corta, e o damno bebe, quem manda mensagens pela mão d’um
tolo.

 Como as pernas do côxo, que pendem frouxas, assim é o proverbio na
bocca dos tolos.

 Como o que ata a pedra preciosa na funda, assim é aquelle que dá
honra ao tolo.

 Como o espinho que entra na mão do bebado, assim é o proverbio na
bocca dos tolos.

 Os grandes molestam a todos, e alugam os tolos e transgressores.

 Como o cão que torna ao seu vomito,  assim é o tolo que reitera
a sua estulticia.

 Tens visto  a um homem que é sabio a seus proprios olhos?
maior esperança ha do tolo do que d’elle.

 Diz o preguiçoso:  Um leão está no caminho; um leão está
nas ruas.

 Como a porta se revolve nos seus gonzos, assim o preguiçoso na sua
cama.

 O preguiçoso  esconde a sua mão no seio: enfada-se de tornal-a á
sua bocca.

 Mais sabio é o preguiçoso a seus olhos do que sete homens que bem
respondem.

 O que, passando, se entremette em pleito alheio é como aquelle que
toma um cão pelas orelhas.

 Como o louco que lança de si faiscas, frechas, e mortandades,

 Assim é o homem que engana o seu proximo, e diz: Não o fiz eu por
brincar?

 Sem lenha, o fogo se apagará; e, não havendo  murmurador, cessará
a contenda.

 Como o  carvão é para as brazas, e a lenha para o fogo, assim é
o homem contencioso para accender rixas.

 As palavras  do murmurador são como as palavras do espancado, e
ellas descem ao intimo do ventre.

 Como o caco coberto d’escorias de prata, assim são os labios
ardentes com o coração maligno.

 Aquelle que aborrece se contrafaz pelos seus beiços, mas no seu
interior encobre o engano.

 Quando  te supplicar com a sua voz, não te fies n’elle, porque
sete abominações ha no seu coração,

 Cujo odio se encobre com engano; a sua malicia se descobrirá na
congregação.

 O que cava uma cova n’ella cairá; e o que revolve a pedra esta
sobre elle tornará.

 A lingua falsa aborrece aos que ella afflige, e a bocca lubrica obra
a ruina.

 .

 

  .

 .

  .

 .

 .

 .

  

 .

 .




 Não presumas do  dia d’ámanhã, porque não sabes o que parirá o dia.

 Louve-te  o estranho, e não a tua bocca, o estrangeiro e não os teus
labios.

 Pesada é a pedra, e a areia é carregada; porém a ira do insensato
é mais pesada do que ellas ambas.

 Cruel é o furor e a impetuosa ira,  mas quem parará perante a
inveja?

 Melhor  é a reprehensão aberta do que o amor encoberto.

 Fieis são as feridas feitas pelo que ama, mas os beijos do que
aborrece são SU enganosos.

 A alma farta piza o favo de mel,  mas á alma faminta todo o amargo
é doce.

 Qual é a ave que vagueia do seu ninho, tal é o homem que anda
vagueando do seu logar.

 O oleo e o perfume alegram o coração: assim a doença do amigo d’alguem
com o conselho cordial.

 Não deixes a teu amigo, nem ao amigo de teu pae, nem entres na casa de
teu irmão no dia da tua adversidade:  melhor é o visinho de perto do
que o irmão ao longe.

 Sê sabio,  filho meu, e alegra o meu coração; para que tenha alguma
coisa que responder áquelle que me desprezar.

 O avisado vê o mal, e esconde-se; mas os simples passam e pagam
a pena.

 Quando alguem fica por fiador do estranho,  toma-lhe tu a sua
roupa; e o penhora pela estranha.

 O que bemdiz ao seu amigo em alta voz, madrugando pela manhã, por
maldição se lhe contará.

 O gotejar  continuo no dia de grande chuva, e a mulher contenciosa,
uma e outra são similhantes.

 Todos os que a esconderem esconderão o vento: e o oleo da sua dextra
clama.

 Como o ferro com o ferro se aguça, assim o homem aguça o rosto do
seu amigo.

 O  que guarda a figueira comerá do seu fructo; e o que attenta
para seu senhor, será honrado.

 Como na agua o rosto corresponde ao rosto, assim o coração do
homem ao homem.

 Como o  SV inferno e a perdição nunca se fartam, assim os
olhos do homem nunca se fartam.

 Como  o crisol é para a prata, e o forno para o oiro, assim se
prova o homem pelos louvores.

 Ainda quando pizares  o tolo com uma mão de gral entre grãos de
cevada pilada, não se irá d’elle a sua estulticia.

 Procura conhecer o estado das tuas ovelhas: põe o teu coração sobre o
gado.

 Porque o thesouro não dura para sempre: ou durará a corôa de
geração em geração?

 Quando se mostrar a herva, e apparecerem os renovos, então ajunta as
hervas dos montes.

 Os cordeiros serão para te vestires, e os bodes para o preço do
campo.

 E a abastança do leite das cabras para o teu sustento, para sustento
da tua casa, e para sustento das tuas creadas.

 , . , 

 .

 I .

 

 .

  

   .

 

 .

 , .

   

 .

  .




 Fogem os  impios, sem que ninguem os persiga; mas qualquer justo
está confiado como o filho do leão.

 Pela transgressão da SW terra são muitos os seus principes, mas por
homens prudentes e entendidos a sua continuação será prolongada.

 O homem pobre que opprime aos pobres é como chuva impetuosa, com que
ha falta de pão.

 Os que deixam a lei louvam o impio;  porém os que guardam a lei
pelejam contra elles.

 Os homens maus não entendem o juizo,  mas os que buscam ao Senhor
entendem tudo.

 Melhor  é o pobre que anda na sua sinceridade do que o perverso de
caminhos, ainda que seja rico.

 O  que guarda a lei é filho entendido, mas o companheiro dos
comilões envergonha a seu pae.

 O  que augmenta a sua fazenda com usura e onzena, o ajunta para o
que se compadece do pobre.

 O  que desvia os seus ouvidos d’ouvir a lei até a sua oração será
abominavel.

 O  que faz com que os rectos errem n’um mau caminho elle mesmo
cairá na sua cova: mas os bons herdarão o bem.

 O homem rico é sabio aos seus proprios olhos, mas o pobre que é
entendido o esquadrinha.

 Quando os justos  exultam, grande é a gloria; mas quando os
impios sobem, os homens se andam escondendo.

 O que encobre as suas transgressões nunca prosperará, mas o que as
confessa e deixa alcançará misericordia.

 Bemaventurado  o homem que continuamente teme: mas o que endurece
o seu coração virá a cair no mal.

 Como leão bramante,  e urso faminto, assim é o impio que domina
sobre um povo pobre.

 O principe falto d’intelligencia tambem multiplica as oppressões,
mas o que aborrece a avareza prolongará os seus dias.

 O  homem carregado do sangue de qualquer pessoa fugirá até á cova:
ninguem o retenha.

 O  que anda sinceramente salvar-se-ha, mas o perverso em seus
caminhos cairá logo.

 O  que lavrar a sua terra virá a fartar-se de pão, mas o que segue
a ociosos se fartará de pobreza.

 O homem fiel abundará em bençãos,  mas o que se apressa a
enriquecer não será innocente.

 Ter respeito  á apparencia de pessoas não é bom, porque até
por um bocado de pão prevaricará o homem.

 O que se apressa  a enriquecer é homem de mau olho, porém não sabe
que ha de vir sobre elle a pobreza.

 O  que reprehende ao homem depois achará mais favor do que aquelle
que lisongeia com a lingua.

 O que rouba a seu pae, ou a sua mãe, e diz: Não ha transgressão;
companheiro é do homem dissipador.

 O altivo d’animo  levanta contendas, mas o que confia no Senhor
engordará.

 O que confia no seu coração é insensato, mas o que anda em sabedoria
elle escapará.

 O  que dá ao pobre não terá necessidade, mas o que esconde os seus
olhos terá muitas maldições.

 Quando  os impios se elevam, os homens se andam escondendo, mas
quando perecem, os justos se multiplicam.

 , .

 .. , 

  I , .

  .

 .

 ,  .

 

 , .

    .

  

 .

 

 , . 

 .

   .

   .

 

 , .

 .

 ,   

  




 O  homem que muitas vezes reprehendido endurece a cerviz de repente
será quebrantado sem que haja cura.

 Quando os justos se  engrandecem, o povo se alegra, mas quando o
impio domina o povo suspira.

 O homem  que ama a sabedoria alegra a seu pae, mas o companheiro de
prostitutas desperdiça a fazenda.

 O rei com juizo sustem a terra, mas o amigo de peitas a transtorna.

 O homem que lisongeia a seu proximo, arma uma rede aos seus passos.

 Na transgressão do homem mau ha laço, mas o justo jubila e se alegra.

 Informa-se o  justo da causa dos pobres, mas o impio não
comprehende o conhecimento.

 Os homens escarnecedores  abrazam a cidade, mas os sabios desviam a
ira.

 O homem sabio que pleiteia com o tolo,  quer se turbe quer se ria,
não terá descanço.

 Os homens sanguinolentos  aborrecem ao sincero, mas os rectos
procuram o seu bem.

 Todo o seu espirito profere o tolo,  mas o sabio o encobre e
reprime.

 O governador que dá attenção ás palavras mentirosas, achará que
todos os seus servos são impios.

 O pobre e o usurario  se encontram, e o Senhor allumia os olhos
d’ambos.

 O  rei, que julga os pobres conforme a verdade, firmará o seu
throno para sempre.

 A vara e a reprehensão dão sabedoria,  mas o rapaz entregue a si
mesmo envergonha a sua mãe.

 Quando os impios se multiplicam, multiplicam-se as transgressões, mas
os justos verão a sua quéda.

 Castiga  a teu filho, e te fará descançar; e dará delicias á tua
alma.

 Não havendo prophecia,  o povo fica dissoluto; porém o que guarda
a lei  esse é bemaventurado:

 O servo se não emendará com palavras, porque, ainda que te entenda,
todavia não responderá.

 Tens visto um homem arremessado nas suas palavras?  maior
esperança ha d’um tolo do que d’elle.

 Quando alguem cria delicadamente o seu servo desde a mocidade, por
derradeiro quererá ser seu filho.

 O homem iracundo  levanta contendas; e o furioso multiplica as
transgressões.

 A soberba  do homem o abaterá, mas o humilde d’espirito reterá a
gloria.

 O que tem parte com o ladrão aborrece a sua propria alma: ouve
maldições,  e não o denuncia.

 O temor do homem armará laços, mas o que confia no Senhor será posto
em alto retiro.

 Muitos buscam a face do principe, mas o juizo de cada um vem do Senhor.

 Abominação é para os justos o homem iniquo, mas abominação é para
o impio o de rectos caminhos.

  , .

 .   .

   . , .

 .

 

 ..

 , . I .

  

 .

  

   .

    .

 . , .

 

 .

  

  ..   , .
.

 .




As palavras de Agur.

 Palavras d’Agur, filho de Jake, SX a prophecia:  disse este varão
a Ithiel; a Ithiel e a Ucal:

 Na verdade que eu sou mais brutal do que ninguem, não tenho o
entendimento do homem.

 Nem aprendi a sabedoria, nem conheci o conhecimento dos sanctos.

 Quem  subiu ao céu e desceu? quem encerrou os ventos nos seus
punhos? quem amarrou as aguas n’um panno? quem estabeleceu todas as
extremidades da terra? qual é o seu nome? e qual é o nome de seu
filho? se é que o sabes?

 Toda a palavra de Deus é pura; escudo é para os que confiam n’elle.

 Nada accrescentes  ás suas palavras, para que não te reprehenda e
sejas achado mentiroso.

 Duas coisas te pedi; não m’as negues, antes que morra:

 Alonga de mim a vaidade e a palavra mentirosa; não me dês nem a pobreza
nem a riqueza:  mantem-me do pão da minha porção acostumada.

 Para  que porventura de farto te não negue, e diga: Quem é o
Senhor? ou que, empobrecendo, não venha a furtar, e lance mão do nome de
Deus.

 Não calumnies o servo diante de seu senhor, para que te não amaldiçoe
e fiques culpado.

 Ha uma geração que amaldiçoa a seu pae, e que não bemdiz a sua mãe.

 Ha uma geração que é pura  aos seus olhos, e que nunca foi
lavada da sua immundicia.

 Ha uma geração cujos olhos são altivos, e as suas palpebras
levantadas para cima.

 Ha uma geração  cujos dentes são espadas, e cujos queixaes
são facas, para consumirem da terra os afflictos, e os necessitados
d’entre os homens.

 A sanguesuga tem duas filhas, a saber: Dá, Dá. Estas tres coisas
nunca se fartam; e quatro nunca dizem: Basta.

 A sepultura;  a madre esteril; a terra que se não farta d’agua; e
o fogo nunca diz: Basta.

 Os olhos  que zombam do pae, ou desprezam a obediencia da mãe,
corvos do ribeiro os arrancarão e os pintãos da aguia os comerão.

 Estas tres coisas me maravilham; e quatro ha que não conheço:

 O caminho da aguia no céu; o caminho da cobra na penha; o caminho do
navio no meio do mar; e o caminho do homem com uma virgem.

 Tal é o caminho da mulher adultera: ella come, e limpa a sua bocca,
e diz: Não commetti maldade.

 Por tres coisas se alvoroça a terra: e por quatro, que não pode
supportar:

 Pelo servo,  quando reina; e pelo tolo, quando anda farto de pão;

 Pela mulher aborrecida, quando se casa; e pela serva, quando ficar
herdeira da sua senhora.

 Estas quatro coisas são das mais pequenas da terra, porém sabias,
bem providas de sabedoria:

 As formigas  são um povo impotente; todavia no verão preparam
a sua comida:

 Os coelhos são um povo debil; e comtudo põem a sua casa na penha:

 Os gafanhotos não teem rei; e comtudo todos saem, e em bandos se
repartem:

 A SY aranha apanha com as mãos, e está nos paços dos reis.

 Estas tres teem um bom andar, e quatro que passeiam mui bem:

 O leão, o mais forte entre os animaes, que por ninguem torna atraz:

 O SZ cavallo de guerra, bem cingido pelos lombos; e o bode; e o rei
a quem se não pode resistir.

 Se obraste loucamente, elevando-te, e se imaginaste o mal,  põe
a mão na bocca.

 Porque o espremer do leite produz manteiga, e o espremer do nariz
produz sangue, e o espremer da ira produz contenda.

 .

 . ,  , 

   , .

 ..

    ..

 .

 

 

   

 .

 , 

 




Os conselhos que a mãe do rei Lemuel deu a seu filho.

Antes de Christo 

 Palavras do rei Lemuel:  a prophecia com que lhe ensinou a sua mãe.

 Como,  filho meu? e como, ó filho do meu ventre? e como, ó filho das
minhas promessas?

 Não dês  ás mulheres a tua força, nem os teus caminhos ás que
destroem os reis.

 Não é dos reis,  ó Lemuel, não é dos reis beber vinho, nem dos
principes desejar bebida forte.

 Para que não bebam,  e se esqueçam do estatuto, e pervertam o juizo
de todos os afflictos.

 Dae bebida forte aos que perecem, e o vinho aos amargosos d’espirito:

 Para que bebam, e se esqueçam da sua pobreza, e do seu trabalho não se
lembrem mais.

 Abre  a tua bocca a favor do mudo, pelo direito de todos que vão
perecendo.

 Abre a tua bocca;  julga rectamente; e faze justiça aos pobres e aos
necessitados.

 Aleph.  Mulher virtuosa quem a achará? porque a sua valia muito
excede a de rubins.

 Beth. O coração do seu marido está n’ella tão confiado que fazenda
lhe não faltará.

 Gimel. Ella lhe faz bem, e não mal, todos os dias da sua vida.

 Daleth. Busca lã e linho, e trabalha com a industria de suas mãos.

 He. É como o navio de mercador; de longe traz o seu pão.

 Vau. Ainda até de noite  se levanta, e dá mantimento á sua casa,
e ordinaria porção ás suas servas.

 Zain. Considera uma herdade, e adquire-a; planta uma vinha do
fructo de suas mãos.

 Heth. Cinge os seus lombos de força, e corrobora os seus braços.

 Teth. Prova e vê que é boa a sua mercancia; e a sua lampada
não se apaga de noite.

 Jod. Estende as suas mãos ao fuso, e as palmas das suas mãos pegam
na roca.

 Caph.  Abre a sua mão ao afflicto; e ao necessitado estende as
suas mãos.

 Lamed. Não temerá, por causa da neve, por sua casa, porque toda a
sua casa anda forrada de roupa dobrada.

 Mem. Faz para si tapeçaria; de linho fino e purpura é o seu vestido.

 Nun.  Conhece-se o seu marido nas portas, quando se assenta com
os anciãos da terra.

 Samech. Faz pannos de linho fino, e vende-os, e dá cintas aos
mercadores.

 Ain. A força e a gloria são os seus vestidos, e ri-se do dia futuro.

 Pé. Abre a sua bocca com sabedoria, e a lei da beneficencia está
na sua lingua.

 Tsade. Attenta pelos passos de sua casa, e não come o pão da
preguiça.

 Koph. Levantam-se seus filhos, prezam-n’a por bemaventurada; como
tambem seu marido, que a louva, dizendo:

 Res. Muitas filhas obraram virtuosamente; porém tu a todas as
sobrepujas.

 Sin. Enganosa é a graça e vaidade a formosura, mas a mulher que
teme ao Senhor essa será louvada.

 Thau. Dae-lhe do fructo das suas mãos, e louvem-n’a nas portas as
suas obras.

 .

 .

  .

 .

 ..

 ,  .

   .

  

 .

 

 .




