



Prefacio e saudação.

Depois de  Anno Domini

 O ancião á senhora eleita, e a seus filhos,  aos quaes amo na
verdade, e não sómente eu, mas tambem todos os que teem conhecido a
verdade,

 Por amor da verdade que está em nós e para sempre estará comnosco:

 Graça,  misericordia, paz, da parte de Deus Pae e da do Senhor Jesus
Christo, o Filho do Pae, seja comvosco na verdade e ANI caridade.


Amor fraternal: falsos doutores.

 Muito me alegrarei por achar que alguns de teus filhos andam  na
verdade, assim como recebemos o mandamento do Pae.

 E agora, senhora,  rogo-te, não como escrevendo-te um novo
mandamento, mas aquelle que desde o principio tivemos,  que nos amemos
uns aos outros.

 E ANJ a caridade é esta:  que andemos segundo os seus mandamentos.
Este é o mandamento, como já desde o principio ouvistes, que n’elle
andeis.

 Porque já muitos  enganadores entraram no mundo, os quaes não
confessam que Jesus Christo veiu em carne. Este tal é o enganador e o
anti-christo.

 Olhae por vós mesmos,  para que não percamos o que já trabalhámos,
antes recebamos o inteiro galardão.

 Todo aquelle que prevarica,  e não persevera na doutrina de Christo,
não tem a Deus: quem persevera na doutrina de Christo, esse tem assim ao
Pae como ao Filho.

 Se alguem vem ter comvosco, e não traz esta doutrina, não o recebaes
em casa,  nem tampouco o saudeis.

 Porque quem o sauda tem parte nas suas más obras.

 Muitas coisas tenho  que escrever-vos, porém não quiz com papel
e tinta; mas espero ir ter comvosco e fallar de bocca a bocca,  para
que o nosso gozo seja cumprido.

 Saudam-te  os filhos de tua irmã, a eleita. Amen.

  I . III  .

 . 

 III 

 I ,  

  I .

 , . I .

 I   

  , .

 I .

 . , .

 III 

 . I .

 .




