



Prefacio e saudação.

Anno Domini 

 Simão Pedro, servo e apostolo de Jesus Christo,  aos que comnosco
alcançaram fé egualmente preciosa pela justiça do nosso Deus e Salvador
Jesus Christo:

 Graça e paz  vos seja multiplicada, pelo conhecimento de Deus, e de
Jesus nosso Senhor;

 Como o seu divino poder nos deu tudo o que diz respeito á vida e
piedade,  pelo conhecimento d’aquelle que nos chamou por sua gloria e
virtude;

 Pelas quaes elle nos  tem dado grandissimas e preciosas promessas,
para que por ellas fiqueis participantes da natureza divina, havendo
escapado da corrupção, que pela concupiscencia ha no mundo.

 E vós tambem,  pondo n’isto mesmo toda a diligencia, accrescentae á
vossa fé a virtude, e á virtude a sciencia,

 E á sciencia temperança, e á temperança paciencia, e á paciencia
piedade,

 E á piedade AMQ amor fraternal; e ao amor fraternal  caridade.

 Porque, se em vós houver, e abundarem estas coisas,  não vos
deixarão ociosos nem estereis no conhecimento de nosso Senhor Jesus
Christo.

 Pois aquelle em quem não ha estas coisas é cego,  nada vendo ao
longe,  havendo-se esquecido da purificação dos seus antigos peccados.

 Portanto, irmãos, procurae fazer cada vez mais firme a vossa vocação
 e eleição; porque, fazendo isto, nunca jámais tropeçareis.

 Porque assim vos será abundantemente dada a entrada no reino eterno de
nosso Senhor e Salvador Jesus Christo.

 Pelo que não deixarei  de exhortar-vos sempre ácerca d’estas
coisas, ainda que bem as saibaes, e estejaes confirmados na presente
verdade.

 E tenho por justo, emquanto estiver n’este tabernaculo, 
despertar-vos com admoestações.

 Sabendo que brevemente hei de deixar  este meu tabernaculo, como
tambem nosso Senhor Jesus Christo já m’o tem revelado.

 Mas tambem eu procurarei em toda a occasião que depois da minha AMR
morte tenhaes lembrança d’estas coisas.

 Porque não vos fizemos saber a virtude e a vinda de nosso Senhor
Jesus Christo,  seguindo fabulas artificialmente compostas: mas nós
mesmos vimos a sua magestade.

 Porque recebeu de Deus Pae honra e gloria, quando da magnifica gloria
lhe foi enviada uma tal voz:  Este é o meu Filho amado, em quem me
tenho comprazido.

 E ouvimos esta voz enviada do céu,  estando nós com elle no monte
sancto;

 E temos, mui firme, a palavra dos prophetas, á qual bem fazeis em
estar attentos,  como a uma luz que allumia em logar escuro, até que
o dia esclareça, e a estrella da alva saia em vossos corações.

 Sabendo primeiramente isto,  que nenhuma prophecia da Escriptura é
de particular interpretação.

 Porque a prophecia  não foi antigamente produzida por vontade
de homem algum, mas os homens sanctos de Deus fallaram inspirados pelo
Espirito Sancto.

 ..  ..

 . 

 .  

  .

 

  I .

 

 I , .

 . I .

 I 

 .

   

 , .  ..

 .   .

 

  ..

 

 ..

   




Os falsos mestres.

 E tambem houve entre o  povo falsos prophetas, como entre vós haverá
tambem falsos AMS doutores, que introduzirão encobertamente heresias
de perdição,  e negarão o Senhor que os resgatou, trazendo sobre si
mesmos repentina perdição.

 E muitos seguirão as suas AMT perdições, pelos quaes será blasphemado
o caminho da verdade.

 E por avareza farão de vós negocio  com palavras fingidas: sobre
os quaes já de largo tempo AMU não está ociosa a condemnação, e a sua
perdição não dormita.

 Porque, se Deus não perdoou aos  anjos que peccaram, mas, havendo-os
lançado no inferno, os entregou ás cadeias da escuridão, ficando
reservados para o juizo;

 E não perdoou ao mundo antigo,  mas guardou a Noé, oitavo pregoeiro
da justiça, trazendo o diluvio sobre o mundo dos impios;

 E condemnou á subversão as cidades  de Sodoma e Gomorrah,
reduzindo-as a cinza, e pondo-as para exemplo aos que vivessem
impiamente;

 E livrou o justo Lot,  enfadado da vida dissoluta dos homens
abominaveis

 (Porque este justo, habitando entre elles, affligia  todos os dias a
sua alma justa, vendo e ouvindo suas obras injustas);

 Assim,  sabe o Senhor livrar da tentação os piedosos, e reservar os
injustos para o dia de juizo, para serem castigados;

 E principalmente aos que segundo a carne andam  em concupiscencias
de immundicia, e desprezam as dominações; atrevidos, agradando-se a si
mesmos, não receiando blasphemar das dignidades;

 Ao passo que  os anjos, sendo maiores em força e poder, não
pronunciam contra elles juizo blasphemo diante do Senhor.

 Mas estes, como animaes irracionaes,  que seguem a natureza,
feitos para serem presos e mortos, blasphemando do que não entendem,
perecerão na sua corrupção,

 AMV Recebendo o galardão da injustiça,  tendo por prazer
as delicias quotidianas, sendo nodoas e maculas, deleitando-se seus
enganos, em ainda que se banqueteiem comvosco;

 Tendo os olhos cheios de adulterio, e não cessando de peccar,
engodando as almas inconstantes,  tendo o coração exercitado na
avareza, filhos de maldição,

 Os quaes, deixando o caminho direito,  erraram seguindo o caminho
de Balaão, filho de Bosor, que amou o galardão da injustiça;

 Porém teve a reprehensão da sua transgressão; o mudo animal do jugo,
fallando com voz humana, impediu a loucura do propheta.

 Estes são fontes  sem agua, nuvens levadas pelo redemoinho do
vento; para os quaes a escuridão das trevas eternamente se reserva.

 Porque, fallando coisas mui arrogantes de vaidades,  engodam
com as concupiscencias da carne, e com dissoluções, aos que se estavam
affastando d’aquelles que andam em erro:

 Promettendo-lhes liberdade,  sendo elles mesmos AMW servos da
corrupção. Porque de quem alguem é vencido, do tal faz-se tambem servo.

 Porque se,  depois de terem escapado das corrupções do mundo,
pelo conhecimento do Senhor e Salvador Jesus Christo, forem outra vez
envolvidos n’ellas e vencidos, tornou-se-lhes o ultimo estado peior do
que o primeiro.

 Porque melhor  lhes fôra não conhecerem o caminho da justiça, do
que, conhecendo-o, desviarem-se do sancto mandamento que lhes fôra dado;

 Porém sobreveiu-lhes o que por um verdadeiro proverbio se diz:
 O cão voltou ao seu proprio vomito, e a porca lavada ao espojadouro
da lama.

 . 

  .

 ..  .

 .  .

 ,  .

 

 .

  

 . , 

   .

 

 . 

 . 

 

   . 

 , .

  .

 

 .

 , .  

 .




A vinda do Senhor.

 Amados, escrevo-vos agora esta segunda carta,  em ambas as quaes
desperto com exhortação o vosso animo sincero;

 Para que vos lembreis das palavras que d’antes foram ditas pelos
sanctos prophetas, e do mandamento do Senhor e Salvador,  mediante
vossos apostolos.

 Sabendo primeiro isto:  que nos ultimos dias virão escarnecedores,
andando segundo as suas proprias concupiscencias,

 E dizendo:  Onde está a promessa da sua vinda? porque desde que
os paes dormiram todas as coisas permanecem como desde o principio da
creação.

 Porque voluntariamente ignoram isto,  que pela palavra de Deus já
desde a antiguidade foram os céus, e a terra, que foi tirada da agua e no
meio da agua subsiste.

 Pelas quaes coisas  pereceu o mundo de então, coberto com as aguas
do diluvio.

 Mas os céus e a terra que agora são pela mesma palavra AMX se
reservam como thesouro e se guardam  para o fogo, até o dia do juizo,
e da perdição dos homens impios.

 Porém, amados, não ignoreis uma coisa: que um dia para com o Senhor é
como mil annos,  e mil annos como um dia.

 O Senhor não retarda  a sua promessa, como alguns a teem por
tardia; mas é longanimo para comnosco, não querendo que alguns se percam,
senão que todos venham a arrepender-se.

 Mas o  dia do Senhor virá como o ladrão de noite; no qual os céus
passarão com grande estrondo, e os elementos, ardendo, se desfarão, e a
terra, e as obras que n’ella ha, se queimarão.

 Havendo pois de perecer todas estas coisas,  quaes vos convém a
vós ser em sancto trato, e piedade,

 Aguardando,  e apressando-vos para a vinda do dia de Deus,
em que os céus, incendidos, se desfarão, e os elementos, ardendo, se
fundirão?

 Porém,  segundo a sua promessa, aguardamos novos céus e nova
terra, em que habita a justiça.

 Pelo que, amados, aguardando estas coisas,  procurae que d’elle
sejaes achados immaculados e irreprehensiveis em paz.

 E tende por  salvação a longanimidade de nosso Senhor; como tambem
o nosso amado irmão Paulo vos escreveu, segundo a sabedoria que lhe foi
dada;

 Como tambem em todas as suas epistolas, fallando n’ellas d’estas
coisas,  entre as quaes ha algumas difficeis de entender, que os
indoutos e inconstantes torcem, como tambem as outras Escripturas, para
sua propria perdição.

 Vós, portanto, amados, sabendo isto d’antes,  guardae-vos de
que, pelo engano dos homens abominaveis, sejaes juntamente arrebatados, e
descaiaes da vossa firmeza;

 Antes crescei na graça  e conhecimento de nosso Senhor e Salvador,
Jesus Christo. A elle seja a gloria, assim agora, como no dia da
eternidade. Amen.

 .

 

 .  .. 

  , .

 , 

  , .

 .. I.

 ..

 

 

 .

 

 . , .

 

 .

 

 

 




